123417.pdf	1    ISSN 2177 -3688   GT-1 – Estudos Históricos e Epistemológicos da Ciência da Informação     EPIST EMOLOGIA DA CIÊNCIA DA  INFORMAÇÃO  PARA ESTUDO DA ÉTICA ALGORITMICA     INFORMATION SCIENCE EPISTEMOLOGY FOR THE STUDY OF ALGORITHMIC ETHICS     Francisco Carlos Paletta - Universidade de São Paulo    Suzana Mayumi Iha Chardulo - Universidade de São Paulo     Modalidade: Resumo Expandido     Resumo : Nos estudos sobre a ética da informação , é possível notar  uma grande diversidade de  temas e problemas que muitas vezes percorrem as fronteiras com outras disciplinas. Com o objetivo  de descobrir se o estudo da ética dos algoritmos pode ser fundamentado no campo da Ciência da  Informaçã o, propõe -se a pesquisa  bibliográfica para compreensão da evolução epistemológica do  campo, da ética da informação e o diálogo interdisciplinar com a Ciência de Dados .    Palavras -Chave : Epistemologia ; Ciência da Informação; Ética da Informação; Interdisciplinaridade;  Algoritmos ; Ciência de Dados.     Abstract:  Information ethics studies show a great diversity of themes and problems that often cross  borders with other disciplines. In order to find out if the study of the ethics of algorithms can be  grounded in the field of Information Science, we propose a literature review to understand the  epistemological evolution of the field, information ethics and the interdisciplinary dialogue with Data  Science.     Keywords:  Epistemology; Information Science; In formation Ethics; Interdisciplinarity;  Algorithms; Data science.       1 INTRODUÇÃO   O presente trabalho apresenta reflex ões sobre a contribuição da disciplina de  epistemologia da Ciência da Informação – CIpara a construção da fundamentação teórica do  objeto  de estudo  do projeto de pesquisa em desenvolvimento no programa de pós -graduação  em Ciência da Informação da instituição dos autores.  A reflexão proposta irá compor um  capítulo do projeto de pesquisa em desenvolvimento.   Segundo González de Gómez ( 2010) , os estudos da ética da informação adquiriram  nova ênfase e relevância, mais especificamente sobre as molduras normativas e sobre os  efeitos morais das ações de informação. Ela ainda destaca dois desafios para ética XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  2   informacional : o primeiro sobre os problem as práticos de diferentes alcances e origens; o  segundo para a exigência teórico -discursiva interdisciplinar.   Podemos citar como exemplos atuais e relevantes de molduras normativas os  dispositivos legais para proteção de dados pessoais . Além da proteção de  privacidade,  transparência, os regulamentos determinam a revisão humana de decisões automatizadas  realizadas por algoritmos,  pois tais decisões podem ser tendenciosas, menos sensíveis e  discriminatórias.  Assim, as discussões sobre a ética dos algoritmos c omeçam a aparecer .  Neste ponto chegamos à questão do presente trabalho . A ética dos algoritmos poderia  ser objeto de estudo fundamentado no campo da Ciência da Informação ?    Diante da multiplicidade paradigmática da CI, esta pesquisa parte da hipótese de que  será possível considerar que os estudos da ética dos algoritmos consigam cumprir com a  exigência teórico -discursiva interdisciplinar.   O objetivo deste artigo consiste em identificar no campo da CI a fundamentação  teórica para o estudo da ética dos algor itmos. Pretende -se atingir o objetivo por meio da  pesquisa qualitativa  de cunho exploratóri o com objetivo de proporcionar maior familiaridade  com o tema .    2 O CAMINHO DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E A ÉTICA DA INFORMAÇÃO   Ao observar a literatura selecionada sobre a epistemologia  da CI , podemos perceber  que se trata  de uma ciência que está em constante evolução, uma ciência atenta às grandes  mudanças sociais e revoluções tecnológicas, e que acolhe correntes de pensamento  divergentes, complementares, capaz de i novar em seu caminho para o seu desenvolvimento  como área de conhecimento. Encontramos textos com abordagens epistemológicas, pós - moderna s, interdisciplinar es e filosóficas.  Portanto responder àpergunta “ o que é CI?” não é  uma tarefa tão simples.   Para Cap urro (2003), a CI inicia -se com a teoria da recuperação da informação. Começa  com o paradigma físico, o primeiro dos três paradigmas epistemológicos aplicados na CI (físico,  cognitivo e social) proposto pelo autor. No paradigma físico , a informação é trata da como um  objeto tangível, e mensurável por sistemas ; no paradigma  cognitivo , a informação é  compreendida pelo indivíduo ; e o paradigma social começa a preocupar -se com contextos,  motivações e intencionalidades da informação.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  3   Na evolução do conceito de CI , Saracevic (1996) percebe  as  mudanças de foco dos  problemas ocorridas com o passar do tempo, refletindo um aumento de objetos de estudo no  escopo do campo de CI  e maior ênfase para as questões sociais relacionadas à transformações  das viradas tecnológica s, refletindo um alto grau de complexidade, que diante dos problemas  propostos a CI  pode ser entendida como um  campo interdisciplinar.   Interdisciplinaridade é a primeira das três características gerais que constituem a  existência da CI e sua evolução. A segunda, é a ligação entre CI e Tecnologia da Informação e  Comunicação - TIC, onde “... o imperativo tecnológico está impondo a transform ação da  sociedade moderna em sociedade da informação, era da informação ou sociedade pós - industrial” (SARACEVIC, 1996 , p.42). Na terceira, a CI é uma participante na promoção da  evolução da sociedade da informação.   Para  Wersig (1993) o crescimento das discussões sobre a interdisciplinaridade,  multidisciplinaridade e transdisciplinaridade a partir do fim da década de 70 e início da década  de 80, quando novas disciplinas começaram a surgir para lidar com os efeitos colaterais do  progresso da revolução ind ustrial , fortalecendo a introdução de abordagens científicas pós - modernas.  Neste período ciência clássica apresentava sinais de mudança, com a intensificação  das discussões para o surgimento de uma nova ciência.   Segundo  González  de Goméz (2010), Floridi e Capurro são exemplos de autores  preocupados com questões que precedem e condicionam a investigação da ética no campo da  informação, assim como a relação ontológica e epistemológica da concepção do conceito de  informação e do comportamento ou ação de inform ação.   Na visão de Armando Malheiro da Silva, palestrante do III Simpósio Brasileiro de Ética  da Informação (SBEI) – 2017 , a ética da informação é uma ética aplicada às consequência do  desenvolvimento das TIC, cujo impacto é sentido tanto na vida individua l como em sociedade   (OLIVEIRA et al., 2017) .   O artigo de Paletta e Silva (2016) , também demonstra essa nova preocupação com as  habilidades éticas , e observam a proposta de Capurro , que desenvolveu o conceito de Ética  Intercultural da Informação - EII, entendido como a “a relação entre normas morais  universalizáveis ou universalizadas  e tradições morais locais” ( PALETTA ; SILVA, 2016 , p.6).  Trata -se de um trabalho complexo envolvendo uma lista de desafios tais como “a privacidade  como tema intercultural” entre outros.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  4   Segundo González de Gómez (2017), Floridi atribui duas dimensões par a a ética da  informação, denominadas de microéticas e macroéticas. As microéticas da informação  consideram as modalidades de ação possíveis para um agente moral em relação à informação.  As macroéticas da informação referem -se às questões mais complexas de maior abrangência,  onde Floridi apresenta sua concepção de uma Ecologia da Informação.   Na Era Digital, a Ética – em todas as áreas do conhecimento – será o ingrediente chave  do êxito individual, organizacional, empresarial e coletivo onde a valorização do livre fluxo de  informação permitirá vencer os desafios próprios desse novo contexto.   “..... podemos considerar que no caso de uma ética para a sociedade da  informação não há um manual de procedimentos a ser consultado, nem  tampouco um mapa do caminho a se guir. O que, de certo modo, representa  uma oportunidade histórica para a discussão e o posicionamento dos  cientistas e profissionais da informação sobre formas de atuação como  inteligência coletiva, no sentido de pensar e desenvolver modos e meios  para inc lusão digital de populações social e economicamente carentes, pari  passu com ações pela cidadania e inclusão social. Como a vivência de uma  ética pessoal e coletiva que considere a possibilidade de contribuir para o  acesso livre à informação pelos mais dif erentes grupos sociais (FREIRE,  2010).     Percebe -se um quadro complexo em torno de uma diversidade de temas e problemas  relacionado à Ética da Informação. Temas que muitas vezes estão localizados na fronteira com  outras disciplinas. Segundo González de Góme z (2017) todas as disciplinas compartilham de  muitas questões normativas sobre o desenvolvimento e uso dos dispositivos tecnológicos,  assuntos pertinentes à Ética da Computação.   Nesse contexto, questões e conflitos de ordem moral que fazem referência à  informação e às tecnologias de informação têm sido objetos de uma literatura expressiva.  Estaria então a Ética dos Algoritmos dentro da fronteira da interdisciplinaridade da CI?     3A ÉTICA DOS ALGORITMOS NA FRONTEIRA ENTRE A CI E CIÊNCIA DE DADOS - REFLEXÕES   Este item  reflete  o resultado da busca  nas bases de dados BRAPCI E SIBIUSP , para o  momento contemporâneo. Onde o  debate sobre a ética dos algoritmos aumentou  significativamente no cenário mundial nas últimas décadas, principalmente com questões  relacionados  à ética dos algoritmos de Artificial Intelligence  - AI, que já apresenta sinais de  uma AI forte,  capaz de se auto programar, associar informações recebidas , aprender sozinho  e  tomar decisões sem a necessidade  do envolvimento humano. Na visão de Paletta e S ilva ( 2017 ) XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  5   “...A complexidade digital na qual estamos inseridos demanda uma melhor análise sobre os  limites da ética na construção de novos pilares de conhecimento ...”. (PALETTA; SILVA,  2017 ,p.2)  Os algoritmos podem ser entendidos como uma lista de instruções a serem seguidas de  forma ordenada e lógica para execução de uma dada tarefa. Podem ser de encriptação,  recomendação ou preditivos e estão presentes nos “sistemas bancários, de crédito, controle  de tráfego de veículos, ... e Facebook, Google ...” (BEZERRA; L OPES, 2018 , p.636 ).  Mas  as aplicações dos algoritmos não param por aí, pois também estão presentes na  Internet of Things –IoT, relógios que monitoram  dados de saúde, dispositivos de  reconhecimento facial , veículos autômatos ,entre outras “coisas” . São inovaçõ es com potencial  benéfico muito grande e estão se multiplicando em um ritmo descompassado com seu  respectivo processo regulamentar necessário para prevenção de consequências indesejadas .  Floridi  e Taddeo (2016) abrem um ponto de debate ao publicar a  proposta ambiciosa  emfundar , no campo da CD, um novo ramo da ética  denominada Data Ethics ,cujas raízes são  provenientes da Ética da Computação e da Ética da Informação  (da dimensão macroética ).A  abordagem representa um processo de amadurecimento do s estudos de níveis de  abstração para investigações éticas , mudando o foco de information -centric  para data -centric. A  justificativa apresentada para tal mudança consiste na possibilidade de trazer diferentes  dimensões morais de todos os tipos de dados, mesmo aqueles que não  se traduzem  diretamente em informações, mas podem ser usados para apoiar ações ou gerar  comportamentos .(FLORIDI; TADDEO, 2016) . No quadro 3, apresenta -se a abrangência de  estudo de Data Ethics .  Quadro 3: Abrangência de estudo  de Data Ethics     ÉTICA DOS DADOS  ÉTICA DOS ALGORITMOS  ÉTICA DA SPRÁTICAS   Geração, armazenamento,  curadoria, processamento,  disseminação, compartilhamento e  uso Inteligência artificial, agentes  artificiais, máquinas que aprendem  e robôs  Inovação responsável,  programação, hacking  e códigos  profissionais   Fonte : Adaptado de Floridi e Taddeo (2016)   Tal proposta  apresenta -se de fato como ambiciosa e pode -se inferir quea ética dos  algoritmos está sendo requisitada para dentro do escopo de estudo da CD. Mas num  breve  olhar dos componentes do Data Ethics é possível verificar a relação existente no campo da CI.  Ética dos Dados  inclui todos os elementos relacionados ao clássico ciclo de vida de  informação . Se observarmos as análises dicotômicas para o termo documento de Buckland XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  6   (2018 ), um conjunto de dados pode ser entendido como  uma espécie de docum ento, então  dependendo da perspectiva o conjunto de dados podem ser “informação como coisa”,  podendo ser objeto de estudo pela CI.   Ética dos Algoritmos, Floridi e Taddeo (2016) relaciona as tecnologias citad as no quadro  3, trazendo  o desafio mora l de responsabilidade aos projetistas e cientistas de dados em  relação as consequências imprevistas e indesejadas. Concord amos  que esta abordagem é  pertinente à CD, mas utilização dos algoritmos  também podem abranger o s estudos de  políticas informacionais , atribuições do Estado Informacional e consequências sociais , tópicos  comuns à CI.   Ética das Pr áticas no sentido deontológico , quanto ao dever dos profissionais de CD  não cabe no escopo da CI, porém a nova atividade denominada “Inovação Responsável”   poderia contar com consultores informacionais  (talvez uma oportunidade para o profissional  da informação) .  Assim, dependendo da perspectiva  a ética dos algoritmos poderá pre encher o  requisito teórico fundamental para o estudo na CI na fronteira da interdisciplinaridade  com a  CD, ou seria com a Ciência da Computação?   No estudo sobre a interdisciplinaridade entre a CI e a Ciência da Computação, Saracevic  (1995 ) nos faz refletir que as duas ciências embora contando com elementos similares,  possuem abordagens diferente, não estão competindo e sim são complementares.     4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS   O universo da pesquisa compreende dois momentos. Primeiro pelos estudos  relacionados à  evolução da CI e ética da informação, e num segundo momento, pelos estudos  contemporâneos da ética algorítmica. A partir do plano da disciplina de Epistemologia da  Ciência da Informação do PPGCI/ECA/USP - 1º semestre/2019, de uma listagem de 52 textos  produzidos entre 1945 a 2014 foram selecionados seis para compor o corpus do trabalho. O  termo “ética da informação” foi pesquisado na Base de Dados Referencial de Artigos de  Periódicos em CI – BRAPCI, para o período de 2010 a 2019, retornado 165 artigos e  selecionados os textos que apresentavam abordagem panorâmica para a ética da informação.  Para o segundo momento, foi realizado a pesquisa para os termos “ética algorítmica” e “ética  de dados”, para o período de 2016 a 2019, nas bases BRAPCI e SIBIUSP, cujo r etorno foi  respectivamente 5 e 561.360, diante do grande montante obtido na base SIBUSP, foi realizado XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  7   filtros adicionais por autores referenciados no primeiro momento.  Para o critério de seleção  dos textos para leitura foi levado em consideração as abord agens relevantes para o propósito  da pesquisa e foi realizado análise de conteúdo dos artigos, sendo destacados os termos  significativos a serem levados à reflexão e discussão.     5 CONSIDERAÇÕES FINAIS   A CI tem percorrido um caminho evolutivo . A compreensão  desta trajetória, as teorias,  os conceitos , as correntes , os autores, as divergências  são fundamentais para o pesquisador  do campo,  tanto para o desenvolvimento de projetos teóricos como pragmáticos .A disciplina  de epistemologia proporciona uma grande con tribuição  ao trabalho do discente de pós - graduação , pois possibilita referenciar suas novas descobertas com fundamentação histórica,  epistêmica e filosófica.   Nota -se que a complexidade da era digital proporcionou a “fratura virtual”1 oportuna  para a criação da proposta de Floridi e Taddeo, e certamente nos traz um terreno fértil para  muitas indagações e discussões no campo da CI , assim como para o desenvolvimento de uma  ética da infosfera ,provavelmente uma ética similar à ética ambien tal que evoluiu a partir da  conscientização de sistemas interligados dos ecossistemas , e para infosfera talvez fosse o caso  de pe nsarmos em “infosistemas “.  Mais do que criar tecnologias intelectuais inovadoras o verdadeiro desafio do campo  da informação seri a contribuir para criar, na sociedade em rede, uma consciência da imensa  riqueza coletiva, em escala mundial, que o acesso gratuito ao domínio público mundial da  informação representa (FREIRE, 2010).   Compete à Ciência da Informação refletir como campo de e studo, nas intersecções e  transdisciplinaridade do tema.     REFERÊNCIA   BEZERRA, Arthur Coelho; LOPES, Bianca da Costa Maia. Desvelando arcanos tecnológicos: ética  algorítmica no estado informacional. Informação & Informação , [S.l.], v. 23, n. 3, p. 625 -645, dez.  2018. ISSN 1981 -8920. Disponível em: <http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao /  Article/view/30336>. Acesso em: 12 jul. 2019.     BUCKLAND, M. Document Theory. Knowledge Organization , v. 45, n. 5, p. 425 –436, 2018. Disponível                                                   1Para Foucault, a eficiência do perguntar consiste em exploraras linhas de vulnerabilidade da  atualidade, porque estas abrem uma espécie de fratura virtual . Fraturas virtuais geram um espaço de  liberdade parapensar em possibili dades de transformação . (GONZÁLEZ DE GÓMEZ; CIANCONI, 2017)  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC  8   em: <https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2 -s2.0=> .Acesso em : 12 jul.  2019.    CAPURRO, Rafael. Epistemologia e Ciência da Informação. In: Encontro Nacional de  Pesquisa em   Ciência da Informação – ENANCIB, 5. Anais...  Belo Horizonte:  ECI/UFMG, 2003. Disponível em: <http:   //www.capurro.de/enancib_p.htm >. Acesso em:20 mar. 2019.     FLORIDI, L.; TADDEO, M. What is data ethics? Philosophical Transactions of the Royal Society A:  Mat hematical, Physical and Engineering Sciences , 2016. v.374, n.2083, 5p. Disponível em:   <https://royalsocietypublishingorg/doi/10.1098/rsta.2016.0360 >. Acesso em 12 jul. 2019.     FREIRE, I. Reflexões sobre uma ética da informação na sociedade em rede. Ponto De Acesso , v.4, n.3,  p.113 -133, 2010. Disponível em: <http://www.portalseer.ufba.br/index.php/revistaici /article/view/   4518/3567 >.Acesso em: 10 jul. 2019 .    GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N. Questões éticas da informação. Aportes de Habermas. In: GONZÁLEZ DE  GÓMEZ, M. N.; LIMA, C. R. M. (Orgs.). Informação e Democracia: a reflexão contemporânea da ética  e da política . Brasília: IBICT, 2010. 173p.;p.48 -67.    GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N. Reflexões sobre Ética da Informação: panorama contemporâneo. In:  GONZÁLEZ DE GÓMEZ, M. N.; CIANCONI, R. D. B. (Orgs.) Ética da Informação: perspectivas e esafios .  Niteróis: Garamond, 2017. 260p.;p.19 -44.    OLIVEIRA, B. M. J. F. DE et al. RELATÓ RIO DO III SIMPÓSIO BRASILEIRO DE ÉTICA DA. Pesquisa  Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia , João Pessoa, v. 12, n. 2, p. 379 –398, 2017.  Disponível em: <http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/pbcib/article/viewFile/37097/19075>.  Acesso em 12 jul.2019.     PALETTA, F. C.; SILVA, A. M. A Ética Da Informação Na Era Digital : Desenho De Uma Experiência  Pedagógica No Âmbito Da Cooperação Científica Luso -Brasileira . Encontro Nacional de Pesquisa em  Ciência da Informação, n. XVII ENANCIB, 2016. Salva dor. Anais Eletrônico Portal de Conferências LTI.   Paraíba: LTI/UFPB/STI, 2016. Disponível em: <http://www.ufpb.br/evento/index.php/enancib2016 /  Enancib2016/paper/viewFile/3548/2448% 0D>. Acesso em: 12 jul. 2019.     PALETTA, F. C.; SILVA, A. M. A complexidade da era digital desafia a ética. Encontro Nacional de  Pesquisa em Ciência da Informação, n. XVIII ENANCIB, 2017. Marília. Anais Eletrônico VIII ENANCIB  Informação, Sociedade e Complexidade . Marília: UNESP/ANCIB, 2 017. Disponível em: <http:// hdl.  handle.net/20.500.11959/brapci/104655>. Acesso em: 12 jul. 2019.     SARACEVIC, Tekoa . Interdisciplinarity nature of Information Science. Ciência daInformação , Brasília,  v. 24, n. 1, p. 36 -41, 1995. Disponível em: <http://www.brapci.inf.br/ _repositorio/2010/03/ pdf_   dd085d2c4b_0008887.pdf >.Acessoem: 10 abr. 2019.     SARACEVIC, T. Ciência da informação: origem, evolução e relações. Perspectivas em Ciência da  Informação , v. 1, n. Ci, p. 41 –62, jan./jul.1996. Disponível e m: <http://portaldeperiodicos.eci. ufmg .  br/index.php/pci/article/view/235/22 >. Acesso em: 27 mar.2019     WERSIG, Gernot. Information Science: the study of postmodern knowledge usage. Information  Processing & Management , v. 29, n. 2, p.229 -239, 1993. Disponível em: <https://ac. els-cdn.com/   030645739390006Y/1 -s2.0-030645739390006Ymain. pdf? >.Acesso em: 03 abr. 2019.
124311.pdf	XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC      GT-4 – GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO     CONTRIBUIÇÕES DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO PARA A SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO:  UMA ABORDAGEM TEÓRICA     INFORMATION SCIENCE CONTRIBUTIONS FOR INFORMATION SECURITY: A THEORETICAL   APPROACH     Rafael dos Santos Nonato  (Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG )  Elisângela Cristina Aganette  (Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG )    Modalidade: Trabalho Completo     Resumo:  A partir da segunda metade do século XX, as tecnologias da informação provocaram uma  revolução nas formas e nos métodos de geração, armazenamento, processamento e transmissão da  informação , tornando -a um ativo de grande importância para a  humanidade. Tanto a Segurança da  Informação como a Ciência da Informação têm como propósito o estudo da informação e suas  implicações. Assim, b uscar -se-á, por meio da aplicação de uma metodologia exploratória, o estudo  dos  temas Segurança da Informação e Ciência da Informação. Concomitantemente, um levantamento  bibliográfico  será realizado , com intuito de se identificar as contribuições da Ciência da Informação  para a mitigação de riscos, ameaças e vulnerabilidades em S egurança da Informação. Os resultados  do  presente estudo  evidencia m a aplicabilidade da Ciência da Informação, considerando as subáreas  definidas por Saracevic (1996), para a criação das barreiras de Segurança da Informação propostas por  Sêmola (2014). Des tacam -se, ainda,  as contribuições das áreas de Biblioteconomia, Comunicação,  Ciência da Computação e Ciência s Cognitivas. Nas considerações finais, recomenda -se a aplicação de  técnicas e teorias oriundas da Ciência da Informação para a criação e implementa ção de uma política  de segurança da informação eficaz em organizações públicas ou privadas.  Pretende -se que e sse estudo  acresça à  literatura da área e evidencie  a contribuição e relação da Ciência da Informação e Segurança  da Informação.     Palavras -Chave:  Ciência da Informação, Segurança da Informação, Acesso à Informação, Gestão do  Conhecimento, Informação para Negócios.     Abstract:  Since the second half of the twentieth century, information technologies have caused a  revolution in the forms and methods of information generation, storage, processing and transmission.  Making information an asset of great importance to humanity. Both , Information Security and  Information Science have as their purpose the study of information and its implications. Thus, it will  be  sought, through the application of an exploratory methodology, the study of the themes Information  Security and Information Science. On the same hand, a bibliographic survey will be conducted to  identify the contributions of Information Science to the mitigation of risks, threats and vulnerabilities  in Information Security. The results of the present study show the applicability of Information Science,  considering the subareas defined by Saracevic (1996), for the creation of the Information Security  barriers proposed by Semola (2014). Also noteworthy are the contributions from the areas of Library  Science, Communication, Computer Science and Cognitive Science. As final considerations, it is  recommended to apply techniques and theories from Information Sc ience to create and implement an  effective information security policy in public or private organizations. It is intended that this study can  contribute to the literature of the area and thus highlight the contribution and relationship of  Information Scien ce and Information Security.   XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC      Keywords:  Information Science, Information Security, Information Access, Knowledge Management,  Business Information.     1 INTRODUÇÃO     A partir da segunda metade do século XX, as tecnologias da informação  provocaram uma revolução nas formas e nos métodos de geração, armazenamento,  processamento e transmissão da informação . A mudança  do texto do suporte impresso para  o suporte eletrônico c riou transformações significativas  no modo como organizamos e  acessamos a informação . Nesse contexto, a Ciência da Informação (CI) vem se consolidando  enquanto um vasto campo de pesquisas e estudos. Segundo Carvalho  e Crippa (2013) e  Saracevic  (1996, 1999), essa ciência  pertence ao ramo das ciências pós -modernas e possui  característica interdisciplinar.  Le Coadic (2004, p. 25) a considerou  uma ciência social rigorosa  que se apoia em uma tecnologia também rigorosa. Seu objeto de estudo são as pr opriedades  gerais da informação (natureza, gênese, efeitos) e a análise de seus processos de construção,  comunicação e uso. No contexto de seu objeto de estudo, especificamente o processo de uso  da informação, há de se falar em gestão do conhecimento e int eligência organizacional.  Segundo Choo (1996), a gestão  do conhecimento e a inteligência organizacional  atua m como  agente s estratégico s na determinação da capacidade de criação de conhecimento e adaptação  de uma organização. Para implementação eficaz da gestão do conhecimento e da inteligência   numa organização, faz -se necessária a existência de um processo de gestão da informação,  pois re quer aquisição, extração, organização e disseminação de informações necessárias à  rotina organizacional (AHMAD; MING ; RAFI, 2018).   Tendo por base a gestão da informação para a gestão do conhecimento e a inteligência   organizacional, o tema Segurança da Info rmação  assume  importância, pois visa à proteção dos  ativos organizacionais da informação contra acessos não autorizados, alterações indevidas ou  sua indisponibilidade (S ÊMOLA, 2014) . Ademais , a Segurança da Informação também é tida  como uma ciência interdisciplinar apresentada como um ramo internacional de pesquisa em  ciências e tecnologia para a segurança humana. Segundo Aven (2014), a segurança  da  informação se estende d esde a segurança das  pessoas em seu local de trabalho até os aspectos  relacionados ao transporte, recreação e outros campos considerados de risco nas atividades  humanas.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    Considerando o aspecto interdisciplinar, comum entre a Segurança da Informação e a  Ciência da Informação, este trabalho tem por objetivo principal identificar quais são as  principais contribuições da Ciência da Informação para a Segurança da Informação. Outrossim,  será respondida a seguinte questão problema: quais são as contribuições da Ciência da  Informação para a Segurança da Informação? Busca -se justificar essa questão  sob o argumento  de que Unidades de Informação, tais como as bibliotecas e os arquivos em organizações  públicas e privadas comumente tornam -se custodiantes de ativos informacionais considerado s  de acesso restrito e, portanto, sensíveis: essas informações requerem ações diferenciadas  desde o seu nascimento, passando pelo manuseio, transporte, utilização, acondicionamento  até o eventual descarte ou re úso. A não observância de procedimentos de ges tão em  segurança da informação trará riscos, ameaças e vulnerabilidades aos negócios de uma  organização e, por consequência, perdas financeiras, estratégicas e de imagem (DAWEL, 2005).   Metodologicamente , foi utilizad a uma  abordagem exploratória para apresentação dos temas  centrais des te estudo e um levantamento bibliográfico aos moldes do proposto por Gil (2010)   foi realizado . Os resultados encontrados serão apresentados qualitativamente, considerando  as barreiras de segur ança da informação de Sêmola (2014) (variáveis ) e as intersecções  encontradas na Ciência da Informação que foram explicitadas no artigo de Saracevic (1996).   Ao final, ficou evidenciada a potencial contribuição da Ciência da Informação para dirimir  riscos, ameaças e vulnerabilidades nos processos de gestão de segurança da informação em  organizações.   O presente artigo é resultado das primeiras inferências da pesquisa de doutorado dos  autor es em Gestão e Organização do Conhecimento, em andamento, na Escola de Ciência da  Informação da UFMG. Nas seções subsequentes, será apresentado o referencial teórico dos  temas Ciência da Informação e Segurança da Informação. Posteriormente, os aspectos  metodológicos do estudo realizado e os resultados encontrados  também serão  expostos . Por  fim, as considerações finais com sugestões para trabalhos futuros.     2 DESENVOLVIMENTO     2.1 A interdisciplinaridade da Ciência da Informação   No âmbito internacional, um importante escrito que contribuiu para a análise e  discussão sobre o que é o objeto de estudo da Ciência da Informação foi um artigo do XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    pesquisador americano Vannevar Bush (1945  apud  SARACEVIC , 1996 ), que , preocupado com  o númer o crescente das publicações ou materiais úteis para a pesquisa e desenvolvimento,  pensou em um recurso que facilitasse aos cientistas e à sociedade em geral acesso a es sas  informações. Com objetivo de organizar e recuperar as informações de forma ágil, pro pôs a  criação de uma máquina, Memory Extension (MEMEX). A proposta de Bush era que es se  dispositivo idealizasse uma memória humana estendida que, através de associações, pudesse  recuperar informações rapidamente, facilitando assim a sua utilização. Lembrando que o  mecanismo de recuperação da época era baseado em sistemas manuais de indexaçã o através  de palavras -chaves (SARACEVIC, 1996) .  O pós-Segunda Guerra trouxe novos paradigmas para o mundo moderno. A quantidade  da informação produzida e registrada vem crescendo exponencialmente , e tratar esse volume  exponencial de forma a recuperar a pre cisão e a relevância tornou -se, desde o surgimento da  Ciência da Informação, um ramo de pesquisa bastante desafiador. Calvin Mooers (1951)1 apud   Saracevic (1996, p. 44) cunhou o termo recuperação da informação, destacando que ele   engloba os aspectos intele ctuais da descrição de informações e suas especificidades para a  busca, além de quaisquer técnicas , máquinas  ou sistemas empregad os para o desempenho da  operação.   Considerando os problemas da informação, a recuperação da informação tornou -se  uma solução bem -sucedida encontrada pela Ciência da Informação . Para Saracevic (1996),   toda solução suscita seus próprios e específicos problemas, assim também a recuperação da  informação e esses problemas estão contidos na concepção proposta por Mooers (1951)1  apud  Saracevic (1996, p. 44): “Como  descrever intelectualmente a informação? Como  especificar intelectualmente a busca? Que sistemas, técnicas ou máquinas devem ser  empregados?”.   Sob o prisma dos problemas da informação, tal qual a recuperação da informa ção, a  Ciência da Informação surge como uma ciência interdisciplinar composta pelas áreas da  Biblioteconomia, Ciência da Computação, Ciência Cognitiva e Comunicação. Saracevic (1996)   apresenta um marco teórico fundamental para a compreensão daquilo que é a  Ciência da  Informação. Esse marco teórico apresenta a evolução da definição de ssa ciência.  Analisar os    1MOOERS, C.N. Zatocoding applied to mechanical organization of knowledge. American Documentation ,  [s.l.], v. 2, p. 20 -32, 1951.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    enunciados destas definições nos permitirá entender a interdisciplinaridade  dessa ciência e,  posteriormente , identificar suas contribuições para a Segurança da Informação:      Quadro 1 – Evolução das definições da Ciência da Informação     AUTOR  DEFINIÇÃO  CONCEITOS IMPORTANTES   BORKO (1968)2 CI é a disciplina que investiga as propriedades e o  comportamento da informação, as forças que  governam seu fluxo e os meios de processá -la para  otimizar sua acessibilidade e uso. A CI está ligada ao  corpo de conhecimentos relativos a: origem, coleta,  orga nização, estocagem, recuperação,  interpretação, transmissão, transformação e uso de  informação. Ela tem tanto um componente de  ciência pura, através da pesquisa dos fundamentos,  sem atentar para sua aplicação, quanto um  componente de ciência aplicada, ao d esenvolver  produtos e serviços.  Organização da informação .  Uso da informação .  Etimologia da Ciência da  Informação .  Ciências sociais aplicadas.   GOFFMAN  (1970)3 O objetivo da disciplina CI deve ser o de estabelecer  um enfoque científico homogêneo para estudo dos  vários fenômenos que cercam a noção de  informação, sejam eles encontrados nos processos  biológicos, na existência humana ou nas máquinas.  Consequentemente, o assunto deve estar ligado ao  estabelecimento de um conjunto de princípios  fundamentais que direcionam o comportamento em  todo processo de comunicação e seus sistemas de  informação associados. A tarefa da CI é o “estudo das  propriedades dos processos de comunicação que  devem ser traduzidos no desenho de um sistema de  informação apropriado par a uma dada situação  física".  Fenômenos e processos da  informação .  Comunicação humana .  Uso da informação .  Contexto social, individual e  institucional.        2BORKO, H. Information science: what is it? American Documentation , v. 19, n.1, p. 3 -5, 1968.   3GOFFMAN, W. Information science: d iscipline or disappearance. ASLIB Proceedings , v. 22, n.12, p. 589 -596,  1970. XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    KOCHEN (1974)4 Podemos conceitualizar o sistema de conhecimento,  no qual se inscreve a recuperação de informação,  como composto por três partes : (a) as pessoas em  seu papel de processadores de informações; (b) os  documentos em seu papel de suportes de  informações; (c) os tópicos como representações.  Estamos interessados no ciclo de vida de c ada um  desses três objetos e na dinâmica de interação entre  eles. Portanto, devemos considerar a variável  comum aos três tempos . Organização da Informação  (OI).  Sistemas de Recuperação da  Informação (SRI) .  Registros do conhecimento .  Necessidades de informa ção.  BELKIN &  ROBERTSON (1976)5 O propósito da CI é facilitar a comunicação de  informações entre seres humanos.  Comunicação humana .  BECKER (1976)6 CI como o estudo do modo pelo qual as pessoas  criam, usam e comunicam informações.  Usos da informação .  Tecnologia da informação .  Comunicação humana.   SARACEVIC (1996)  A CI é um campo dedicado às questões científicas e  à prática profissional voltadas para os problemas da  efetiva comunicação do conhecimento e de seus  registros entre os seres humanos, no contexto social,  institucional ou individual do uso e das necessidades  de informação. No tratamento des sas questões , são  consideradas de particular interesse as vantagens  das modernas tecnologias informacionais.  Efetividade . Comunicação  humana . Conhecimento .  Registros do conhecimento .  Necessidades de informação .  Usos da informação .  Contexto social, institucional e  individual .  Tecnologia da informação.   Fonte: Adaptado de SARACEVIC, 1996, p. 45 -47.    Para Saracevic  (1996), a interdisciplinaridade foi introduzida na Ciência da Informação   pela própria variedade da formação de todas as pessoas que se ocuparam com os problemas  dos processos da informação. Esse autor elucida as relações interdisciplinares entre a Ciência  da Informação e quatro campos: Biblioteconomia, Ciência da Computação, C iência Cognitiva  e Comunicação. Para ele, outros campos também mantêm relações interdisciplinares, mas  nenhum desenvolveu -as de forma tão pronunciada e significante como esses quatro. A seguir,  apresentaremos as intersecções entre a Ciência da Informação e  cada um dos quatro campos:   ▪ Biblioteconomia: o aspecto em comum consiste no compartilhamento de seu papel  social e sua preocupação comum com os problemas da efetiva utilização dos registros  gráficos. As atividades realizadas sob o olhar biblioteconômico nã o devem ser vistas  apenas como uma organização particular ou um tipo de sistema de informação (acervos  organizados de uma biblioteca, por exemplo), mas , principalmente, como uma instituição  social, cultural e educacional indispensável, de valor comprovado muitas vezes ao longo  da história humana e através das fronteiras das diferentes culturas, civilizações, nações e  épocas (SARACEVIC, 1996) .    4KOCHEN, M. Principles of information retrieval . Los Angeles: Melville, 1974.   5 BELKIN, N.; ROBERTSON, S. Information science and the phenomenon of information. Journal of American  Society for Information Science . v. 34, n. 4, p. 197 -204, jul. / ago. 1976.   6BECKER, J. The first book of information science . Washington – DF, Energy Rese arch and Develop, 1976.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    ▪ Ciência da Computação: a relação reside na aplicação dos computadores e da  computação na recuperação da informação, assim como nos produtos, serviços e redes  associados. A Ciência da Computação trata de algoritmos que transformam informações  enquanto a Ciência da Informação trata da natureza da informação  e sua comunicação  para uso pelos humanos. Ambos os objetos são in ter-relacionados e não competidores,  mas complementares .  ▪ Ciência Cognitiva: seu objetivo é explicar como funciona a mente humana. Embora  existam diversos enfoques de pesquisa, os campos que compõem a Ciência Cognitiva  compartilham um interesse básico acerc a da compreensão dos processos cognitivos, sua  realização no cérebro, a estrutura da mente e várias manifestações da mente como  inteligência. Na Ciência Cognitiva , o computador desempenha um importante papel,  tanto como ferramenta quanto como fonte de mode lagem e teste. Exatamente nessa  relação forte com os sistemas computacionais surge a relação da Ciência Cognitiva e a  Ciência da Informação , tendo como principal elo a Inteligência Artificial (IA). De forma  geral, a Inteligência Artificial é a fonte do mod elo teórico da cognição, no qual a  informação, enquanto fenômeno, desempenha o mais importante papel. Portanto, esse  modelo pode também contribuir para a pesquisa básica em Ciência da Informação .  ▪ Comunicação: desenvolvimento da relação entre a Ciência da I nformação e a  Comunicação apresenta várias dimensões: um interesse compartilhado na comunicação  humana, juntamente com a crescente compreensão de que a informação como  fenômeno e a comunicação como processo devem ser estudadas em conjunto; uma  confluência de certas correntes de pesquisa; algumas permutas entre professores; e o  potencial de cooperação na área da prática profissional e dos interesses comerciais/  empírico s. Para Saracevic (1996), de forma geral, a busca pelo significado da palavra  comunicação e da palavra informação acaba por esbarrar numa discussão por si mesma.  Os debates e pesquisas acadêmic os acabam por considerar a relação da informação  enquanto fenômeno e a comunicação como um processo.   A seguir apresentamos  o tema gestão da Segurança da Informação e seus desafios no  mundo contemporâneo .        XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    2.2 A gestão da Segurança da Informação para as organizações   No mesmo caminho da Ciência da Informação, a Segurança da Informação consolidou - se enquanto ciência a partir da segunda metade do século XX. Assim, a busca por uma gestão  da informação eficiente e eficaz cumpre um papel vital na gestão dos negócios em  orga nizações (CHOO, 199 6). Para  Sêmola (2014), todas  as organizações, independente mente   de seu core business  e porte, em todas as fases de sua existência, sempre usufruíram da  informação, objetivando melhor produtividade, redução de custos, ganhos de market share ,  aumento de agilidade, competitividade e apoio mais eficiente aos processos de tomada de  decisão.   Sêmola (2014, p. 41) define Segurança da Informação como uma área do conhecimento   dedicada à proteção de ativos da informação contra acessos não autorizados, alterações  indevidas ou sua indisponibilidade. Para esse autor, devemos entender “informação” como  um conjunto de dados utilizados para a transferência de uma mensagem entre os indivíduos  e/ou máquinas em processos comunicativos ou transacionais. Já ativos , como sendo todo  elemento que compõe os processos que manipulam e processam a informação, a contar da  própria informação, o meio em que ela é armazenada, os equipamentos em que é manuseada,  transportada e descartada.   Goodrich e Tamassia (2013) consideram  a Segurança da Informação definida a partir  dos termos do acrônimo CID (Confidencialidade, Integrida de e Disponibilidade). Nes se sentido,  Confidencialidade tem por objetivo não revelar a informação a pessoas não autorizadas. Já  integridade é a propriedade de que a informação não foi alterada de forma não autorizada.  Por fim, disponibilidade é propriedade  da informação que está acessível no momento  oportuno para aqueles que estejam autorizados a fazer isto. Além dos conceitos clássicos de  Segurança da Informação (CID), existem diversos conceitos adicionais importantes nas  aplicações modernas de Segurança d a Informação. Esses conceitos podem ser caracterizados  por outro acrônimo: Garantia, Autenticidade e Anonimato (GAA). Garantia se refere a como a  confiança é fornecida e gerenciada em sistemas de computação. Autenticidade é a habilidade  de determinar que a firmações, políticas e permissões oriundas de pessoas ou sistemas são  genuínas. Por último, o Anonimato é a propriedade de que certos registros ou transações não  sejam atribuíveis a qualquer indivíduo. Diferentemente dos conceitos do CID, os conceitos  GAA são independentes entre si. Além disso, os conceitos do GAA vão além do CID, eles  querem proteger e gerenciar a maneira como a informação é utilizada.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    Para Silva e Stein (2007), a maioria das  definições de Segurança  da Informação pode  ser sumarizada como a  proteção contra o uso ou acesso não autorizado  à informação, bem  como a proteção contra a negação do serviço a usuários autorizados, enquanto a integridade  e a confidencialidade dessa informação são  preservadas. Para essas autoras, a Segu rança da  Informação não está confinada a sistemas de computação, nem à informação em  formato  eletrônico. Ela se aplica a todos os aspectos de proteção da informação ou dados, em qualquer  forma. O nível de proteção deve, em qualquer situação, corresponder a o valor dessa  informação e aos prejuízos que poderiam  decorrer do uso impróprio d ela. É importante  lembrar que a segurança da informação também cobre  toda a infraestrutura que permite o  seu uso, como processos, sistemas, serviços, tecnologias e outros.  Embora, na prática, não se  possa  erradicar completamente o risco de uso  impróprio ou mal -intencionado de qualquer   informação, muitos esforços já foram feitos  no sentido de aprimorar os sistemas de segurança  da informação.   Dentre esses  esforços , um  que merece destaque  é a publicação da Norma ISO/IEC  27001 (2013) , que tem por objetivo estabelecer, implementar, manter e melhorar  continuamente um sistema de gestão da segurança da informação dentro do contexto da  organização. Essa norma também inclui req uisitos para a avaliação e tratamento de riscos de  segurança da informação voltados para a necessidade da organização.   Para Sêmola (2014), ameaças,  riscos, vulnerabilidades, impactos e incidentes são  conceitos essenciais que devem ser considerados quando d a criação de um sistema de gestão  da segurança da informação dentro do contexto de uma organização. Entendê -los permitirá  implementar ações de segurança da informação. A seguir, apresentaremos uma breve  explicação desses conceitos:   ▪ ameaças: são agentes ou condições que causam incidentes que comprometem as  informações e seus ativos por meio da exploração de vulnerabilidades, provocando a  perda de confidencialidade, integridade e disponibilidade, e, consequentemente,  causando impactos aos negócios da organiza ção. Podem ser classificadas como naturais  (terremotos, incêndios naturais, poluição etc.), involuntárias (acidentes, erros, falta de  energia etc.); voluntárias (agentes humanos como hackers, invasores, espiões,  disseminadores de vírus de computadores etc. );  ▪ impactos: abrangência dos danos causados por um incidente de segurança sobre um  processo da organização;  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    ▪ incidente: evento decorrente da ação de uma ameaça que explora uma ou mais   vulnerabilidade s, levando à perda de princípios da segurança da informação: CID ;  ▪ riscos: probabilidade de ameaças explorarem vulnerabilidades, provocando perdas de  confidencialidade, integridade e disponibilidade e, consequentemente, trazendo  impactos ao negócio da organização;   ▪ vulnerabilidades: são fragilidades presen tes ou associadas a ativos que manipulam ou  processam informações que, ao serem exploradas por ameaças, permitem a ocorrência  de um incidente de segurança, afetando negativamente um ou mais princípios de  segurança da informação: CID. Como exemplos de vulne rabilidades , consideram -se:  instalações prediais que não atendem às normas e regulamentações vigentes ;  equipamentos eletrônicos próximos a locais suscetíveis a desastres naturais ;  equipamentos hardwares  suscetíveis a poeira, umidade, sujeira ; acessos indev idos a  recursos inadequadamente protegidos ; comunicação telefônica ou amplificador  suscetível a interceptação para escuta e roubo de informações ; falta de treinamento ou  conscientização das pessoas ; falta de avaliação psicológica adequada ou de verificação   de antecedentes que identifiquem objetivos escusos ou mesmo má -fé de uma parte  interessada em potencial .  As ações (as práticas) em segurança da informação podem ser as mais diversas e  sempre terão por objetivo evitar a perda dos princípios da segurança da  informação. Ainda  segundo S êmola (2014), as ações de segurança da informação devem considerar barreiras de   segurança. Cada barreira deve reduzir os riscos e, portanto, deve ser dimensionada para  proporcionar a mais perfeita interação e integração para oferecer níveis de resistência e  proteção complementares e tendenciosamente crescentes. Para esse autor, devem  ser  consideradas seis barreiras fundamentais:   ▪ barreira 1 – desencorajar: a simples presença de uma câmera de vídeo, mesmo que  falsa, de um aviso da existência de alarmes, campanhas de divulgação da política de  segurança da informação ou treinamento dos fu ncionários informando sobre as práticas  de auditoria e monitoramento de acesso aos sistemas são efetivos nessa etapa;   ▪ barreira 2 – dificultar: dispositivos de controle de acesso físico, como roletas,  detectores de metal e alarmes, ou lógicos, como leitores  de cartão magnético,  biométricos, de senhas, de smart cards  e de certificados digitais e firewall;  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    ▪ barreira 3 – discriminar: processos de avaliação e gestão do volume de uso dos recursos,  como e -mail, impressora ou mesmo o fluxo de acesso físico aos ambie ntes são bons  exemplos das atividades dessa barreira;   ▪ barreira 4 – detectar: entram os sistemas de monitoramento e auditoria para auxiliar  na identificação de atitudes de exposição, como o antivírus e o sistema de detecção de  intrusos, que reduziram o temp o de resposta de incidentes;   ▪ barreira 5 – deter: aqui, medidas de detenção, como ações administrativas, punitivas  e bloqueio de acessos físicos e lógicos, respectivamente a ambientes e sistemas, são  bons exemplos;   ▪ barreira 6 – diagnosticar: deve ser conduz ida por atividades de análise de riscos que  considerem tanto os aspectos tecnológicos quanto os físicos e humanos, sempre  orientados às características e às necessidades específicas dos processos de negócio da  organização.   Todas as ações de segurança, com o objetivo de proteger a informação nas  organizações e permitir a continuidade dos processos de negócio, devem ser planejadas. Para  isso, o estabelecimento de uma política de gestão da segurança da informação é necessário.  Essa deve ser capaz de estabelece r padrões, responsabilidades e critérios para o manuseio,  armazenamento, transporte e descarte das informações dentro do nível de segurança  estabelecido sob medida pela e para a organização (S ÊMOLA, 2014, p. 105). A norma ABNT  NBR ISO/ IEC 27001 (2013, p. 3) orienta que a alta administração de uma organização é a   responsável por estabelecer uma Política de Segurança da Informação , e que esta deve: “estar  disponível como informação documentada, ser comunicada dentro da organização, estar  disponível para as p artes interessadas , conforme apropriado”.   Segundo estudo realizado pelo Pricewaterhouse Coopers (CIO, 2013), considerando  os  depoimentos de todos os respondentes, cada vez que um sistema de uma organização é  invadido, es ta gasta cerca de US$531 dólares. Segundo o website CIO (2013), esse valor  pode  parecer pouco, mas há organizações que recebem, por dia, mais de mil ataques. O estudo  revelou que cerca de 24% dos respondentes relataram ter perdido dados em consequência de  incidentes de segurança. Os regist ros de funcionários (35%) e de clientes (31%)  comprometidos lideraram a lista de categorias de dados afetados. Entre as indústrias que  informaram perdas de 10 milhões de dólares ou mais está a farmacêutica (20%), serviços  financeiros (9%) e tecnologia (9%). A maioria dos respondentes atribuiu os incidentes de XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    segurança a inimigos internos conhecidos, como funcionários ativos (31%) ou ex -funcionários  (27%). Alguns inimigos conhecidos cumpriram o seu potencial de risco externo : 32% dos  inquiridos atribuíram incidentes de segurança a hackers . A segurança ainda foi considerada  falha em algumas áreas – 52% não implantaram ferramentas de monitorização e definição de  perfis de comportamento, e 46% não implantaram tecnologias de gest ão de eventos e  informações de segurança.   Para o Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes do Brasil (CERT -BR,  2019), responsável por tratar incidentes de segurança em computadores que envolvam redes  conectadas à Internet brasileira, o acréscimo  do número de incidentes e ataques contr a a  segurança da informação vem aumentando  exponencialmente. De forma contundente, a  atuação humana foi que conduziu à quebra de um dos pilares de Segurança da Informação:  Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade. Para uma organização, seja ela púb lica seja  privada, ter em sua rotina boas práticas em gestão de segurança da informação vai de encontro   à realidade das estatísticas desanimadoras sobre incidentes de segurança da informação.   A discussão teórica sobre o que é Ciência da Informação e Segura nça da Informação e  quais os seus campos de atuação nos permitirá identificar pontos comuns entre essas ciências  e, consequentemente, atingir o objetivo principal d o trabalho: identificar as contribuições da  Ciência da Informação para a Segurança da Inform ação. Os resultados dessa análise teórica  são apresentados a seguir.     3 METODOLOGIA   Pode -se classificar essa investigação como uma pesquisa exploratória – na medida em  que buscou maior familiaridade com os temas centrais da questão problema para torná -los  mais explícitos – e, concomitantemente, como uma pesquisa bibliográfica  – realização de  levantamento bibliográfico com o propósito de fornecer fundamentação teórica ao estudo e a  identificação do atual estágio das pesquisas sobre os temas (GIL, 2010).   Utilizaram -se aqui  as etapas metodológicas descritas por Gil (2010, p. 45)  para delinear  a pesquisa bibliográfica:   ▪ escolha do tema: foram pesquisados os dois temas centrais da questão problema:  Ciência da Informação e Segurança da Informação;  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    ▪ levantamento bibliográfico preliminar: fo i utilizada  nesta etapa a seleção de livros,  teses e monografias com o propósito de dar uma visão geral dos temas e de seus  respectivos objetos de estudo;   ▪ elaboração do plano provisório da pesquisa : nesta etapa, foram definidos os  subtemas abordados tanto para a Ciência da Informação como para a Segurança da  Informação. Os subtemas definidos foram: definições, objeto de estudo (objeto  empí rico tanto da Ciência da Informação  como da Segurança da Informação),  características gerais (campo de atuação, pesquisas atuais, etc);   ▪ uso de fontes de informação para pesquisa: foram consultadas diversas bases de  dados ( Scopus, Scielo, Proquest, Jstor e Google Acadêmico ). Como  estratégica de  busca, utiliz aram -se as palavras -chaves “ciência da informação” e “segurança da  informação”, conjuntamente. Demos  preferência aos resultados  posteriores a 2005.  Aqui, salientamos a dificuldade em recuperar informações que contenham,  genuinamente, os dois temas acima  descritos e publicados dentro de um contexto  de Ciências Sociais Aplicadas;   ▪ levantamento de material com a questão problema semel hante ao estudo des te  artigo : durante a análise dos resultados das buscas em fontes de informação,  buscamos por  trabalhos com objetivo semelhante ao des te. Foi recuperado o  trabalho de Ramos (2007) , que traz uma proposta de contribuição da Ciência da  Infor mação para a construção de um Plano de Segurança da Informação, porém  direcionada à qualidade da informação. A proposta aqui foi mais ampla :  ▪ leitura do material recuperado nas fontes de informação consultadas;   ▪ análise de termos, conceitos e definições sobre Ciência da Informação e Segurança  da Informação : a fim de obter os relacionamentos entre as duas áreas e, então,  identificar as contribuições da primeira sobre a segunda;   ▪ organização das ideias e redação dos resultados encontrados , que ser ão  apresentados na próxima seção.     4  DISCUSSÃO E RESULTADOS   Para a apresentação e discussão dos resultados , tomou -se por base o conceito de  Ciência da Informação enquanto campo interdisciplinar. Para tanto, as intersecções entre a  Ciência da Informação e  as diversas áreas do conhecimento foram fundamentais (SARACEVIC, XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    1996). Por outro lado, as barreiras de segurança da informação, propostas por S êmola (2014),  serão nossas variáveis: onde a Ciência da Informação apresentou suas contribuições.   A primeira área – Biblioteconomia – apresentada por Saracevic (1996) como parte da   Ciência  da Informação traz contribuições fundamentais para o desenvolvimento e aplicação  de uma política de segurança da informação em organizações. Em especial, relativas à  gestão  das informações (AHMAD; MING ; RAFI, 2018). Tal como  argumentado nas seções anteriores,  um dos fundamentos para a gestão do conhecimento organizacional é a gestão da informação.  Por derradeiro, essa deve ser considerada a “pedra angular” do pilar di sponibilidade em  segurança da informação (GOODRICH ; TAMASSIA, 2013; SEMOLA, 2014).   A Ciência da Computação trará contribuições relativas à tecnologia da informação,  atuando em todos os pilares da Segurança da Informação. A norma ABNT ISO/IEC 27001 (2013)  ratifica esse entendimento na medida em que apresenta  os critérios essenciais para a  implementação da segurança da informação em diversas áreas: segurança física, lógica, das  pessoas, dos computadores, das redes, dos aplicativos etc. Em todas essas áreas , a Ciência da  Computação tem uma atuação de destaque.   Concomitantemente à Ciência da Computação, a Ciência Cognitiva traz importantes  avanços relativos ao desenvolvimento de controles de segurança inteligentes. Nesse sentido,  a Inteligência Artificial tem atuação fundamental visando ao desenvolvimento de sist emas  tecnológicos inteligentes que permitam a manutenção dos princípios de segurança frente às  novas ameaças e vulnerabilidades em SI. No atual cenário de virtualização dos processos nas  organizações (como, por exemplo, ações de transformação digital), nov as tecnologias vêm  surgindo. Não obstante, várias organizações já utilizam recursos de cloud  computing   (computação em nuvem), mobilidade e BYOD ( Bring Your Own Device ) e buscam inovação  frente a um cenário de Big Data  e mídias sociais. A tecnologia da info rmação fundamentada  em princípios da Ciência Cognitiva (tal como a Inteligência Artificial) pode estimular o  desenvolvimento de uma nova gestão em segurança da informação para organizações , que  dever ão: ser capaz es de tratar grande s volumes informacionais ; prever um equilíbrio entre  confidencialidade e disponibilidade da informação ; ser inovadora s e resiliente s nos controles  de segurança ; e também serem democrática s, tal como as redes sociais.   Por fim, a última área – Comunicação – perpassa todo o processo de implementação e  manutenção de uma política de segurança da informação em organizações. A norma ABNT  ISO/IEC 27001 (2013) prevê ações a serem implementadas frente a um incidente de segurança XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    da informação. Argumenta -se, por  exemplo, a previsibilidade da gestão de continuidade de  negócios numa política de segurança da informação para organizações. Ademais, para Sêmola   (2014), o grande desafio da gestão em segurança da informação é a conscientização d o corpo  organizacional: a sinergia entre definições e ações necessárias para a SI nos níveis operacional,  tático e estratégico da organização.   Em suma, garantia dos pilares de segurança da informação nas organizações é um  processo complexo que envolve ativos tangíveis e intangívei s e todos dos grupos de interesse  de uma organização. Em função disso, deve -se planejar e implementar a Gestão da Segurança  da Informação de forma interdisciplinar, tal como as áreas que compõem a Ciência da  Informação e que foram defendidas há mais de 20 anos por SARACEVIC (1996). Somando -se a  esse argumento, destaca -se que o objeto de estudo entre a CI e a SI é o mesmo: a informação.   O Quadro 2 , a seguir,  sintetiza a análise exploratória  realizada , bem como as indicações  potenciais de contribuição da Ciê ncia da Informação para a Segurança da Informação.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    Quadro 2: Síntese das contribuições da Ciência da Informação para a Segurança da  Informação   BARREIRA DE SEGURANÇA DA  INFORMAÇÃO (S ÊMOLA, 2014)  CONTRIBUIÇÃO DA CIÊNCIA DA  INFORMAÇÃO. (SARACEVIC,  1996) JUSTIFICATIVA   Barreira 1 – desencorajar: a  simples presença de uma câmera  de vídeo, mesmo que falsa, de  um aviso da existência de  alarmes, campanhas de  divulgação da política de  segurança da informação ou  treinamento dos funcionários  informando sobre as práticas de  auditoria e moni toramento de  acesso aos sistemas são efetivos  nessa etapa . Realização de estudos de  usuários (Biblioteconomia e  Ciência Cognitiva) .  Aplicação da Disseminação  seletiva da Informação  (Biblioteconomia) .  Construção de um Plano de  Comunicação sobre  conscientiza ção  (Comunicação) . Tanto a Comunicação como a  Biblioteconomia, por meio  de suas  experiências com o objeto de  estudo específico , poderão  subsidiar o estudo da comunidade  utilitária da informação para criar  ações de desencorajamento mais  eficazes e eficiente s.  Barreira 2 – dificultar:  dispositivos de controle de  acesso físico, como roletas,  detectores de metal e alarmes,  ou lógicos, como leitores de  cartão magnético, biométricos,  de senhas, de smart cards  e de  certificados digitais e firewall . Estudos de leiaute   (Organização e Métodos –  Biblioteconomia) .  Aplicação de princípios de  Inteligência Artificial (Ciência  Cognitiva) .  Tecnologia de proteção para a  informação digital (Ciência da  Computação) . Sob a ótica da informação, a  utilização da Biblioteconomia,  Ciência Cognitiva e Ciência da  Computação permitirá a criação de  dispositivos de controle mais  inteligentes , considerando as lições  aprendidas, características de  hardware e software, espaço físico  e comportamento dos usuários da  informaçã o.  Barreira 3 – discriminar: os  processos de avaliação e gestão  do volume de uso dos recursos,  como e -mail, impressora ou  mesmo o fluxo de acesso físico  aos ambientes são bons  exemplos das atividades dessa  barreira . Tecnologia da Informação para  estatísticas (Ciência da  Computação) .  Comportamento humano  (Ciência Cognitiva) . Aqui é necessário obter recursos  que permitam a gestão de acessos,  definição de perfis e concessão de  permissões aos usuários da  informação. É vital a criação de  sistemas de ge stão inteligentes que  reproduzam a mente humana e  que sejam de ponta  tecnologicamente.   Barreira 4 – detectar: entram os  sistemas de monitoramento e  auditoria para auxiliar na  identificação de atitudes de  exposição, como o antivírus e o  sistema de detecção de intrusos,  que reduziram o tempo de  resposta de incidentes . Desenvolvimento de softwares  (Ciência da Computação) .  Inteligência Artificial (Ciência  Cognitiva) . Como na Barreira 3, por meio  do  estudo de como pensamos, a  Ciência Cognitiva deve auxi liar a  Ciência da Computação a  desenvolver sistema s capazes de  detectar ameaças à segurança da  informação: detectar intrusos,  vírus, DoS etc.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    Barreira 5 – deter: aqui, medidas  de detenção, como ações  administrativas, punitivas e  bloqueio de acessos físicos e  lógicos, respectivamente a  ambientes e sistemas, são bons  exemplos . Desenvolvimento de um Plano  de Comunicação  (Comunicação) .  Desenvolvimento de uma  Política de Segurança da  Informação através da  normalização documentária  (Biblioteconomia) . Na or ganização devem estar  estruturadas (claras) as regras de  uso da informação. A  Biblioteconomia auxiliará a  estruturar um documento formal  sobre o assunto. Depois, as ações  punitivas para deter eventuais  delinquentes devem ser conhecidas  por todos. Nesse sen tido, a  Comunicação das informações nos  será eficaz .  Barreira 6 – diagnosticar: deve  ser conduzida por atividades de  análise de riscos que considerem  tanto os aspectos tecnológicos  quanto os físicos e humanos,  sempre orientados às  características e às necessidades  específicas dos processos de  negócio da organização.  Análise de risco utilizando a  técnica de representação  temática da informação  (Biblioteconomia) .  Gestão da Informação através  da Gestão do Conhecimento  (Biblioteconomia e  Comunicação).  Essa barreira p ode permitir a  continuidade do processo de  segurança da informação. A análise  de riscos pode ser aprimorada por  meio  de técnicas como a  representação temática da  informação oriunda da  Biblioteconomia: buscar -se-á  representar os assuntos de um  documento. Outra aplicabilidade é  o processo de gestão da  informação por meio  da “gestão do  conhecimento”: as lições  aprendidas ; o negócio intangível da  organização em se tratando de  gestão de segurança da informação  deve tornar -se tangív el, registrado.   Fonte: Desenvolvido pelos autores, 2019.       5 CONSIDERAÇÕES FINAIS     A partir da apresentação dos temas centrais des te artigo – Ciência da Informação e  Segurança da Informação e, considerando as definições de cada ciência, as características mais  importantes e o fato de possuírem a informação como objeto de estudo, constat aram -se  diversas contribuições da Ciência da Informação para a implementação de barreiras de  proteção em Segurança da Informação.   Notamos  que as vulnerabilidades, ameaças, riscos, impactos e incidentes em  Segurança da Informação, comumente, possuem os computadores como vetores de ataque.  Todavia, por meio  da análise dos principais incidentes em segurança citados pelo CERT -BR em  2019, f icou evidente que a atuação humana foi que conduziu à quebra dos pilares de  Segurança da Informação: Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade. Essa constatação  permit iu identificar não apenas aspectos tecnológicos, mas também aplicações relativas ao  comportamento humano e relativas à administração de unidades de informação. Assim sendo, XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    as contribuições da Ciência da Informação apresentaram -se sob o campo tecnológico ( Ciência  da Computação) e também sob técnicas oriundas da Biblioteconomia, Ciências Cognitivas e  Comunicação.   Espera mos  que os apontamentos aqui feitos sirvam de insumo s para o  desenvolvimento de novos trabalhos, bem como seja m um agente direcionador para a   pesquisa de doutorado já iniciada pelos autores no primeiro semestre de 2019.   Como trabalhos futuros e temas para aprofundamento , destacam -se:  1. desenvolvimento de uma metodologia de análise de riscos em Segurança da  Informação tendo por base a aplicabilida de da técnica de representação  temática da informação oriunda da Ciência da Informação, mais  especificamente da Biblioteconomia;   2. redação de uma Política de Segurança da Informação , tendo como aporte  teórico a realização de um estudo de usuários da informaç ão, tais quais os  realizados em unidades de informação ou mesmo em pesquisas de  Comunicação;   3. contribuições da Ciência da Informação, mais especificamente da Comunicação,  para a criação de um plano de comunicação/divulgação da política de  segurança da infor mação dentro de uma organização;   4. desenvolvimento de sistemas inteligentes para a detecção de intrusos,  considerando aspectos da Ciência Cognitiva, mais especificamente da  Inteligência Artificial. Que sejam capazes de retroalimentar células de  desenvolvimen to de softwares que minimizem os riscos de ataques a  informações de acesso restrito numa organização.   Por fim, pôde -se concluir que o objetivo principal des te artigo foi alcançado. Foram  identificadas várias potenciais contribuições da Ciência da Informaçã o para a Segurança da  Informação.     REFERÊNCIAS   AHMAD, Khurshid; MING, Jian; RAFI, Muhammad. Assessing the literature of knowledge  management (KM) in the field of library and information science. Information Discovery and  Delivery , v. 47, n. 1, p. 14 –23, 2018.  XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC      ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC 27001 : tecnologia da  informação: técnicas de segurança: sistemas de gestão da segurança da informação:  requisitos. Rio de Janeiro, 2013. 30 p.     AVEN, Terje. What is safety science. Safety Science . Stavanger, Norway, v. 67, p. 15 -20, 2014.  Disponível em: <h  https://www - sciencedirect.ez27.periodicos.capes.gov.br/science/article/pii/S0925753513001768 > Acesso  em: 12 set. 2019 .    CARVALHO, Larissa Akabochi de; CRIPPA, Giulia. Ciência da informação: histórico, delimitação  do campo e a sua perspec tiva sobre a área da comunicação. Perspectivas em Ciência da  Informação , Belo Horizonte, v. 18, n. 4, p. 241 -251, out./dez. 2013.     CERT -BR. Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes de Segurança no Brasil.  2019. Disponível em: < http://www.cert.br/  >. Acesso em: 12 jul. 2019.     CIO. Incidentes de segurança da informação crescem 25% em 2013. Publicado em: 27 dez.  2013. Disponível em: <  https://cio.com.br/incidentes -de-seguranca -da-informacao -crescem - 25-em-2013 -afirma -pwc/  >. Acesso em: 12 set. 2019.     CHOO, C. W. C. W. The knowing organization: how organizations use information to constru ct  meaning, create knowledge, and make decisions. International Journal of Information  Management , v. 16, n. 5, p. 329 –340, 1996.     DAWEL, George. A segurança da informação nas empresas : ampliando horizontes além da  tecnologia. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2005. 116 p.     GIL, Antonio Carlos. Como el aborar projetos de pesquisa . 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.     GOODRICH, Michael T.; TAMASSIA, Roberto. Introdução à segurança de computadores . Porto  Alegre: Bookman, 2013.     KOBASHI, Nair; TALAMO, Ma ria de Fátima Gonçalves Moreira. Informação: fenômeno e  objeto de estudo da sociedade contemporânea. Transinformação , Campinas, p.  7-21, set./  dez. 2003. Edição especial.     LE COADIC, Yves -François. A ciência da info rmação . 2. ed. Brasília: Brinquet de Lemo s, 2004.     RAMOS, Isaías de Queiros.  Contribuições da ciência da informação para a criação de um  plano de segurança da informação . 2007. 117  f. Trabalho de conclusão de curso.  (Especialização em Ciência da Informação) – Pontifícia Universidade Católica de C ampinas,  Campinas, 2007.     SARACEVIC, Tefko. Ciência da informação: origens, evolução e relações. Perspectivas em  Ciência da Informação , Belo Horizonte, v. 1, n. 1,  p. 41 -62, jan./ jun. 1996.    XX ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO – ENANCIB 2019   21 a 25 de outubro de 2019 – Florianópolis – SC    SARACEVIC, Tefko. Information Science. Journal of the American Society for Information  Science , v. 50, n. 12, p. 1051 -1063, 1999.     SÊMOLA, Marcos. Gestão da segurança da informação : uma visão executiva. 2. ed. Rio de  Janeiro: Elsevier, 2014.     SILVA, Denise Ranghetti  Pilar da; STEIN, Lilian Milnitsky. Segurança da informação: uma  reflexão sobre o componente humano. Ciências & Cognição , Porto Alegre, v. 10, 2007; p. 46 - 53. Disponível em: < http://www.cienciasecognicao.org/pdf/v10/m346130.pdf  >. Acesso em: 12  set. 2019 .
1828-Texto do Artigo-4401-1-10-20160215.pdf	187 //  Julio Cesar CABRAL1  Ana Valéria Machado MENDONÇA23  RESUMO: Trata-se de uma investigação nos processos de publicização da informação científica  em Saúde Coletiva. Diante da dinâmica de informacionalização da Internet, cujo volume  de conteúdos gerados não tem precedentes, certamente a disseminação e a recuperação das informações tornam-se mais difíceis e imprecisas; neste cenário em que o pesquisador não consegue acompanhar o volume de informação disponibilizado, a busca e recuperação da informação é um desafio. Objetivou-se observar que ações as editoras científicas em Saúde Coletiva estão adotando  para tratar esta problemática.Observou-se entre as Editoras a adoção de novas tecnologias da informação e comunicação, periódicos eletrônicos, Open Access, a  adoção da prática de união  de interesses, por meio de consórcios institucionais e o uso sistemas interoperantes. Com uma  abordagem quantitativa, baseia-se em uma observação sobre uma base amostral de sítios de editoras científicas,  estratificadas pelo WebQualisda CAPES em A1; A2; B1; B2; B3; B4; B5 e C por área  do conhecimento de Saúde Coletiva.Palavras-chave: Saúde Coletiva, Informação e Comunicação em Saúde, Tecnologia da Informação. ABSTRACT: This is an investigation in publicizing processes of scientific information in public health. On the dynamics of the Internet informationalization, whose volume generated content is unprecedented, certainly dissemination and retrieval of information become more difficult and inaccurate; in this scenario where the researcher can not keep up with the volume of available information, the search and retrieval of information is a challenge. The objective was to observe what actions scientific publishers in Public Health are taking to address this problem. It was observed among the publishers to adopt new information technologies and communication, electronic journals, Open Access, the adoption of the practice of union interests through institutional consortia and the use of interoperable systems. With a quantitative approach, based on an observation on a  1 Mestre em Saúde Coletiva pela Universidade de Brasília (UnB); especialista em Educação e Promoção em Saúde  pela UnB; graduação em Sistemas de Informação; Perito Forense em Sistemas Comprometidos – Escola Superior de Redes. E-mail: jcesar@unb.br2 Professora adjunta do Departamento de Saúde Coletiva da Universidade de Brasília (UnB). Coordenadora do Mestrado Profissionalizante e do Núcleo de Estudos em Saúde Pública da UnB.E-mail: valeriamendonca@unb.brNovos rumos para disseminação e recuperação da  informação científica em saúde coletiva. New directions for dissemination and recovery of  scientific information in collective health. Nuevas direcciones de difusión y recuperación de  información científica en salud colectiva. ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015  188 //   Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                  ISSN 1982-8829sample basis of sites of scientific publishers, stratified by CAPES WebQualis in A1; A2; B1; B2;  B3; B4; B5 and C area by the Public Health knowledge.Keywords: Public Health, Information and Communication in Health Information Technology. RESUMEN: Se trata de una investigación en la difusión de los procesos de información científica en  salud pública. Em la dinámica de la informatización de Internet, cuyo volumen contenido generado no tiene precedentes, sindudaladifusión y recuperación de la información cada vez más difícil e imprecisa; en este es cenario donde el investigador no puedemantenerse al díaconelvolumen de informacióndisponible, la búsqueda y recuperación de lainformación es undesafío. El objetivo era observar qué acciones editoriales científicas enSalud Pública están tomando para hacer frente a este problema. Se observó entre los editores para adoptar nuevas tecnologías de la información y la comunicación, revistas electrónicas, acceso abierto, la adopción de la práctica de los intereses del sindicato a través de consórcios institucionales y el uso de los sistemas interoperables. Conun enfoque cuantitativo, basado en una nota sobre una base de muestreo a lossitios de los editores científicos, estratificados por CAPES WebQualisen A1; A2; B1; B2; B3; B4; Área B5 y C por el conocimiento de la Salud Pública.Palabras clave: Salud Pública, Información y la Comunicación em la Tecnología de la Información  de la Salud. INTRODUÇ ÃO Definida como a troca de informações entre membros da comunidade científica, a comunicação  científica inclui atividades associadas à produção, à disseminação e ao uso da informação, o que tem sido, historicamente, condição essencial ao pensamento científico (1). Atualmente esta troca tem sido dificultado pelo elevado volume de informações disponibilizadas na Internet que vem forçando novos hábitos de absorção desta produção científica, e mudando profundamente comportamentos individuais, exigindo dos pesquisadores novas visões e maneiras de fazer ciência (2). Somando-se à situação, a globalização, cujo  “significado mais profundo transmitido é o de caráter indeterminado, indisciplinado e de autopropulsão  dos assuntos mundiais; a ausência de um centro, de um painel de controle, de uma comissão diretora, de um gabinete administrativo” (3). Tudo converge na Explosão Informacional, que segundo Branco (4), é um fenômeno problemático  na Internet, caracterizada por mudanças políticas, tecnológicas e organizacionais. À medida que a internet se torna a soma de conglomerados, novos modelos de divulgação  científica vão surgindo; quanto mais dados são armazenados na internet, mais difícil torna-se  encontrar algo específico (5). Para aqueles que necessitam estar imersos em dados de pesquisa, descritores, sons, imagens e inúmeros outros formatos de informações, o excesso de informação pode causar um resultado adverso à necessidade em curso. Desse modo, faz-se necessário proporcionar maior eficiência na disseminação e recuperação, dando confiabilidade à pesquisa   189 //  ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015mediada por tecnologias de informação e comunicação (5). Observa-se também que nas últimas décadas a Internet alterou não apenas a dinâmica do  fluxo da comunicação científica, mas também o modo de fazer ciência, com a integração da  comunidade científica com outros setores da sociedade, atuando em redes transdisciplinares e heterogêneas de colaboração entre instituições de natureza variada. A evolução dessas redes de colaboração foi facilitada pelos avanços dos meios de comunicação e da Internet.  O processo de produção do conhecimento científico passou a ser não-linear, com participação  de todos os interessados, desde o momento da concepção das pesquisas até a aplicação de seus resultados, trazendo consequências tanto para as etapas de redação como de validação. Esta última, antes restrita à comunidade científica, passa também a ser realizada pela comunidade em geral, que pode verificar a confiabilidade dos resultados e as implicações sociais dos avanços de pesquisas (6). PERIÓDICOS CIENTÍFICOS ELETRÔNICOS O periódico científico, como principal canal de comunicação formal, tem vivenciado  transformações no decorrer das últimas três décadas, das quais passou de publicações impressas  para títulos desenvolvidos para ambiente eletrônicos. Originaram-se das newsletters e das redes  de conferências eletrônicas há cerca de 30 anos. A primeira concepção de um periódico eletrônico surgiu na década de 70, por Sondak e Schwartz, que propunham ofornecimento de arquivos que pudessem ser lidos por computadores para as bibliotecas e através de microfichas para assinantes individuais (7).  Para Oliveira(2008) , a definição de periódico eletrônico apresenta as mesmas diversidades  encontradas na conceituação de publicação eletrônica, sendo apresentadas pelos autores de forma bastante diferenciada: • “publicação cujo meio primário de envio para assinantes é através de arquivo de computador”  (BOMBAK et al., 1992, citado por CHAN, 1999, p. 10);• “publicação eletrônica com texto completo, que pode incluir imagens, e pretende ser publicado indefinidamente” (UNIVERSITY , 1994, citado por CHAN, 1999, p. 11);• “periódico criado para o meio eletrônico e disponível apenas nesse formato” (LANCASTER, 1995, p. 520);• “periódicos acadêmicos que são disponibilizados através da Internet e suas tecnologias associadas” (HARRISON; STEPHEN, 1995, p. 593);• “aquele que possui artigos com texto integral, disponibilizados via rede, com acesso on-line, e que pode ou não existir em versão impressa ou em qualquer outro tipo de suporte” (CRUZ et al., 2003, p. 48); Atualmente existem mais de 1,8 milhões de registros International Standard Serial  Number(ISSN) com um crescimento anual de 60 a 100 mil registros anuais (8). Observa-se na tabela 1 que o formato impresso cresceu 27,31% no período de 2004 a 2009,  enquanto que a versão eletrônica cresceu 77,49% no mesmo período.   190 //   Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                  ISSN 1982-8829Tabela 1 -  Números de registros de periódicos por suporte. 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Printed 1124235 1182241 1230056 1280680 1332581 1395463 1447705 1500130 1546700 Online 25451 32967 41448 50353 62004 72337 83507 97563 113092 Fonte: ISSN International Centre - http://www.issn.org/wp-content/uploads/2013/07/number_of_records_medium. pdf ACESSO ABERTO À INFORMAÇÃO CIENTÍFICA Em 2013 aumentaram as manifestações de questionamentos dos meios de comunicação da  pesquisa em consequência das inovações, reestruturações e soluções em curso que apontam para o  acesso aberto, a publicação continuada de artigos no lugar de fascículos, o uso de ferramentas das redes sociais para a gestão e disseminação de informação, novas métricas para medir influência,  uso e impacto dos artigos, etc (9). O movimento do acesso aberto surgiu da crise dos custos das publicações impressas no início  dos anos 2000 e das oportunidades de acesso oferecidas pela publicação digital na Internet, e  hoje se encontra plenamente consolidado para os periódicos em formato digital. Estudo recente  encomendado pela Comissão Europeia concluiu que quase 50% dos artigos publicados entre  2004 e 2011 nos países da Comunidade, Estados Unidos, Canadá, Japão e Brasil encontram-se disponíveis em acesso aberto na Internet em abril de 2013. O Brasil lidera com 63% dos artigos  em acesso aberto em grande parte devido ao Scientific Electronic Library Online (SciELO). De  fato, de acordo com o Directory of Open Access Journals(DOAJ), o Brasil está situado em segundo  lugar, com 921 periódicos, atrás apenas dos Estados Unidos, com 1021 periódicos.  Cientes da importância do conhecimento gerado pelas universidades e do acesso aos conteúdos  por elas produzidos, o Governo, o Senado Federal brasileiro têm desenvolvido movimentos políticos paralelos que trabalham frente à necessidade de disseminação da produção científica  nacional, trata-se de Ciência Aberta, publicada em revistas de livre acesso. Em uma perspectiva  mais ampla, o Acesso Aberto favorece a educação e o uso da informação científica pelo público.  No Brasil, um projeto de lei Acesso Livre (PL 1120/2007) dispõe sobre o processo de disseminação  da produção técnico-científica de ensino superior que obriga as instituições públicas a construírem repositórios institucionais para depósito do inteiro teor da produção, como o projeto Scientific  Electronic Library Online ( SciELO)Brasil, iniciativa da BIREME, implantada em 1998 (10).  Outras ações que vale destacar parte do Instituto (IBICT) que em setembro de 2005, lançou  um manifesto de apoio a este movimento que consta uma série de recomendações, aos diversos  segmentos da comunidade científica; submissão, aprovação e desenvolvimento do Projeto de  Publicações Periódicas de Acesso Livre (PCAL) junto à Financiadora de Estudos e Projetos do Ministério da Ciência e Tecnologia (FINEP); prospecção, identificação, absorção, customização,   191 //  aperfeiçoamento e distribuição de tecnologias para o tratamento e disseminação da informação,  que dão suporte às ações de acesso livre, como: 1) o software para construção e gestão de revistas  científicas Sistema Eletrônica de Editoração de Revistas (SEER); e 2) Eprints software para  construção de repositórios institucionais e temáticos; e 3) Capacitação de técnicos para o uso e  desenvolvimento dessas tecnologias no Brasil, que ao longo dos anos já capacitou mais de mil  técnicos e criou mais de 530 publicações científicas eletrônicas de acesso livre (1 1). A tendência é que o número das publicações em Acesso Aberto siga aumentando, mas  discretamente, uma vez que pesquisadores estão tentados por vários motivos e às vezes forçados a preferir o modelo tradicional de periódicos por assinatura e de alto impacto. Em contrapartida,  políticas públicas de um número crescente de países e de agências de fomento à pesquisa determinam  que a publicação de resultados de pesquisa financiada com recursos públicos seja em Acesso Aberto (12). A pesquisa em plataformas abertas em qualquer lugar pode ser um exemplo dessa inovação.  Trazendo mais níveis de complexidade no processamento da informação, estas dificuldades residem  justamente no alinhamento de suas economias e sociedades num novo contexto socioeconômico,  caracterizado pela sociedade da informação. Este desalinhamento entre as diferentes regiões do globo e internas de cada país é agravado pelas mudanças no fluxo da produção do conhecimento  científico e, sobretudo, devido às alterações ocorridas com as publicações científicas eletrônicas,  contribuindo para o fenômeno de infoexclusão 4 (13). Gráfico 1- O desenvolvimento da publicação Acesso Aberto 1993-2009. Fonte:The Development of Open Access Laakso M, Welling P, Bukvova H, Nyman L, Björk B-C, et al. 2011  O gráfico 1 mostra a evoluçãodo número derevistas e artigos de pesquisa em  Acesso Aberto  4 Desconhecimento que origina falta ou impossibilidade de acesso a informação, .notadamente através das novas tec - nologias de comunicação como a Internet.”infoexclusão”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha],  2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/infoexclus%C3%A3o  [consultado em 28-08-2015]. ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015  192 //  publicados durante o período de1993-2009. Nele, observa-se gradual crescimento, e videnciando a  sustentabilidade do Acesso Aberto como uma forma de publicação científica. CONSÓRCIOS INSTITUCIONAIS  A adoção da prática de união de interesses por meio de consórcio de bibliotecas para a seleção,  aquisição, manutenção e preservação da informação eletrônica, apresenta-se como uma das formas  encontradas pelas instituições e profissionais envolvidos com o objetivo de diminuir ou dividir os custos orçamentários, ampliar o universo de informações disponíveis aos usuários e o sucesso dessas atividades (14). Considerando que o uso das tecnologias de informação será tanto mais intensivo quanto  maior for a capacidade da sociedade em assimilá-las, a sociedade brasileira parece caminhar, simultaneamente, para uma descoberta desse novo meio, assimilando cada vez mais  informações e utilizando-se das redes de informação numa cadeia crescente (15).  Esta prática pode ser observada com a consolidação do Consórcio Nacional de Periódicos  Eletrônicos Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), criado originalmente no início dos anos 90 e que reúne conteúdos científicos e disponibiliza à comunidade acadêmico-científica brasileira, objetivando oferecer ao seu público: a) facilidade de acesso à informação científica, reunindo em um única espaço virtual publicações do mundo; b) acesso ao conhecimento atualizado, os artigos, livros e patentes recentemente publicados nos Estados Unidos, Ásia e Europa podem ser recuperados em tempo real; c) inserção internacional do conhecimento científicos, onde o pesquisador tem acesso à produção dos autores, periódicos e sociedades internacionais conceituadas; e sobretudo d) democratização do acesso à informação,  onde um pesquisador vinculado tem acesso ao mesmo conhecimento compartilhado para todos os outros membros da rede,  tratando-se de uma maior capilaridade.  Outro exemplo de consórcio, o Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências  da Saúde, também conhecido pelo seu nome original Biblioteca Regional de Medicina (BIREME), é um centro especializado da Organização Pan-Americana da Saúde / Organização Mundial da Saúde (OPAS/OMS), orientado à cooperação técnica em informação científica em saúde. Observa-se no gráfico 2 uma evolução de  portal consorciado da CAPES, com um crescimento  de 411,11% no números de instituições no período de 2003 a 2012.  Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                 ISSN 1982-8829  193 //  Gráfico 2  – Evolução do número de instituições com acesso ao Portal de Periódicos – 2002 –  2012. Fonte: Portal de Periódicos CAPES, 2010. Vale citar outros casos de consórcios em saúde, externos, e outras áreas de conhecimento,  como a canadense Canadiam Research Knowledge Network , programa sem fins lucrativos das  universidades canadenses, dedicado a expandir a pesquisa acadêmica em formato digital para  continuar o trabalho desenvolvido pelo Canadiam National Site Licenave Ensing Project  iniciado  em 2000 e consorciando 73 instituições de ensino e pesquisa.   SISTEMAS INTEROPERANTES E NORMATIZAÇÕES Sob a égide da tecnologia da informação, a principal característica da sociedade é a informação,  muito mais que outros insumos como a energia, máquinas e artefatos (13). Trata-se de uma matéria- prima, pois são tecnologias para agir sobre a informação, e não apenas informação para agir sobre as tecnologias(12). Atualmente ocorre uma transição tão importante quanto a que o mundo assistiu ao ver a passagem do texto manuscrito para o impresso, o advento das novas Tecnologias da Informação e Comunicação(TIC) e as constantes mudanças nos processos e inovações tecnológicas, estão fazendo com que instituições repensem o modo de produção, acesso e disseminação da informação (14).  A interoperabilidade assenta-se na ideia de cooperação e requer o estabelecimento de políticas  da informação que ofereçam condições para viabilizar a produção tecnológica e a recepção da informação científica e tecnológica, além de garantias de condições tecnológicas para que o processo ocorra(17).  Para que haja interoperabilidade torna-se necessário a padronização das informações, facilitando  a troca de dados, sua reutilização ao longo do tempo e também ajuda a prevenir aprisionamento a ferramentas e formatos proprietários. Mas para um padrão ser bem sucedido, é necessário que  ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015  194 //  seja usado por todos os agentes envolvidos nas transações. Os ambientes, em geral, promovem  a integração dos dados e dos recursos, mas sem a necessária organização sintática e semântica de seu acervo, os formatos são diversos e o crescimento de dispositivos móveis que podem capturar estes dados. Cria-se um ambiente heterogêneo, onde é necessária a discussão profunda da interoperabilidade de dados e recursos(18). O Portal de Revistas Científicas da BVS registra cercade 8.600 revistas científicas correntes da  área da saúde, das quais 50% estão disponíveis em formato eletrônico. Das 5.236 revistas indexadas na baseMedical Literature Analysis and Retrieval System Online(MEDLINE) e registradas no Portal da BVS, 3.457 (66%)estão em formato eletrônico, em acesso aberto ou controlado. No caso das revistas publicadas em países daAmérica Latina e Caribe e indexadas na base de dados LILACS, a percentagem de revistas eletrônicas passou de 18% em 2001 para 78% em 2006. PERCURSO METODOLÓGICO  A pesquisa realizou uma seleção do WebQualis 5 feita por consulta por Critérios Qualis por Área  - Saúde Coletiva, com isso, obteve-se um arquivo Portable Document Format (PDF) contendo  relatório Classificação/Área Avaliação listando o ISSN, Título, Estrato, Área de Avaliação e Status,  que informa a situação atual, Atualizado ou Em Avaliação, do periódico na data da consulta. Em seguida, foi desenvolvida a base amostral daclassificação de periódicosem A1; A2; B1; B2;  B3; B4;B5 e C WebQualis CAPES.Para a determinação do tamanho da amostra considerou-se o número total de 2.601 periódicos. O erro amostral adotado foi de 5% e nível de confiança de 95%, resultando numa amostra de 335 periódicos em  a partir de:  Por considerar importante a inclusão de números representativos de todos os estratos,  optou-se por realizar uma amostra estratificada simples em oito deles (A1, A2 B1, B2, B3, B4, B5 e C) com uma fração amostral equivalente a n/N, onde n=335 e N=2.601.Os dados abaixo são dispensáveis pois você pode sintetizar o cálculo e ir direto ao ponto. Assim, n/N=0,129.  Então, n 1=n/N*N1=18 (18+2) n2=n/N*N2=35 (35+3) n3=n/N*N3=62 (62+6) 5 Aplicativo desenvolvido pela CAPES  que estratifica a qualidade da produção intelectual dos programas de  pós-graduação. Disponível em http://qualis.capes.gov.br/webqualis/principal.seam  Acessado em: 23/Jul/2013.  Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                 ISSN 1982-8829  195 //  n4=n/N*N4=68 (68+7) n5=n/N*N5=35 (35+3) n6=n/N*N5=49 (49+5) n7=n/N*N5=19 (19+2) n8=n/N*N5=49 (49+5) Ao final, optou-se por incluir 10% a mais do valor calculado por estrato para compensar as  possíveis perdas. Após a definição da quantidade de periódicos por estrato, realizou-se a seleção  aleatória simples sem reposição em cada estrato utilizando o pacote estatístico Statistical Package  for the Social Sciences (SPSS). A Tabela 2 apresenta o universo de periódicos científicos em Saúde Coletiva elencados pelo  WebQualis da CAPES, observados durante a pesquisa.   PERIÓDICOS EM SAÚDE COLETIV A Estrato N de título % A1 140 5,39% A2 272 10,46% B1 47818,37% B2 52420,14% B3 27510,58% B4 38314,72% B5 1455,57% C 384 14,77% TOTAL 2601 100,00% Tabela 2 – Base Amostral - Números de periódicos em Saúde Coletiva estratificadas  WebQualis   – 2007/2009, 2010, 2011 e 2012. MATRIZ DE DADOS E ÁRVORE DE DECISÃO Com uma abordagem quantitativa, este estudo trabalha com um esquema classificatório que  permite registrar os resultados das buscas observacionais. Estabeleceu-se uma Matriz de Dados,  desenvolvida em Microsoft Office Excel 2007 cujos recursos incluem uma interface intuitiva e capacitadas ferramentas de cálculo e de construção de gráficos. Estabelecida a Matriz de  Dados, usou-se o software Weka para criação do Modelo de Decisão.  Quanto à árvore de decisão, trata-se de uma estrutura em árvore hierárquica, usada para tomar  decisões baseadas em questões sobre as informações disponíveis. Pode ser utilizada para classificação  ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015  196 //  de dados, predição de saídas e geração de regras de classificação de fácil compreensão e nas mais  diversas áreas do conhecimento por apresentarem poucas restrições quanto às características das variáveis adotadas, de tal modo que não exige distribuição normal, além de admitir a dependência entre as variáveis (19). Considerada uma técnica de mineração de dados cuja motivação consiste em descobrir  conhecimento a partir de uma base de dados, a árvore de decisão é capaz de converter o conhecimento em regras; para isso é necessário que seja feito o particionamento ou classificação, objetivando responder qual dos atributos (variáveis constantes na base de dados) será o nó raiz(17). Sua função precípua consiste em particionar recursivamente um conjunto de treinamento, de modo que cada subconjunto obtido apresente casos de uma única classe.  RESULTADOS E DISCUSSÃO Consolidando o universo da pesquisa, a tabela 3 traz um panorama  dos periódicos científicos em  Saúde Coletiva estratificados pelo WebQualis, a partir da qual se observa que a maior frequência  está estratificada como  B2, peso 50 de qualidade segundo a Qualis CAPES,  indexadas na Base Scopus com índice H entre os percentis 45 ratificação e 75 ou revistas indexadas no SciELO, com indicador de impacto entre os percentis 50 e 70;  e a menor frequência,  A1 – peso 100 - Revistas indexadas na base Scopus com índice H acima do percentil 95 ou Journal Citation Reports(JCR)  com fator de impacto acima de 4,0 no casodo periódico não estar no Scopus. Qualis CAPES Frequência=346 % A1 20 5,8 A2 38 11,0 B1 67 19,4 B2 73 21,1 B3 38 11,0 B4 43 12,4 B5 21 6,1 C 46 13,3 Tabela 3– Frequências dos periódicos científicos em Saúde Coletiva estratificados pelo WebQualis Fonte: CABRAL. JC. 2014. Panorama dos periódicos científicos que possuem instrumentos de buscas multi-base Vale ressaltar que a interoperabilidade acontece quando as organizações trabalham com seus  aplicativos e com suas informações para um único objetivo, ou seja, uma única invocação de pesquisa  aciona inúmeros sistemas e bases de dados em busca de uma informação específica. Assim, pode-se afirmar que as ferramentas de buscas avançadas multibase podem interoperar, assim podemos considerar multibase como disponíveis em locais e formatos iguais ou diferentes, e.g. ambientes virtuais de aprendizagem, repositórios institucionais e revistas em sistemas diferentes.   Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                  ISSN 1982-8829  197 //  Neste cenário observou-se que dos periódicos científicos eletrônicos cujos instrumentos de  busca sejam avançados multibase,  71,0% tem a temporalidade maior que 20 anos de publicização,  89,1%  usam o idioma Inglês como língua para publicação e 87,0% adotam políticas Open Access. Destacam-se a forma de publicização, periódicos que usam Editora para publicização de seus artigos, alcançam 97,8% de possibilidade de interoperar com outras bases institucionais, enquanto que periódicos científicos que usam sítio próprios alcançam 0,7% e os que usam OJS, 0,0% de probabilidade de interoperar. QUALIS % que interoperam  A1 70 A2 60,52 B1 49,25 B2 64,38 B3 34,21 B4 18,60 B5 0 C 0 Tabela 4 -  Relação periódicos em Saúde Coletiva que possuem ferramentas de buscas multibase. Fonte:CABRAL, JC. O tabela 4 traz um panorama dos periódicos científicos em Saúde Coletiva que possuem, através  de consorciamento, recursos tecnológicos interoperantes. Observa-se que a oferta do recurso diminui conforme a estratificação CAPES diminui,  observando uma variação nos periódicos B2, com uma representatividade de 21,1% entre os periódicos científicos em Saúde Coletiva. CONSIDERAÇÕES FINAIS Vaidhyanathan (2011) evidencia em seu trabalho que o elevado volume de informação  disponibilizados na Internet vem causando mudanças comportamentais, forçando novos hábitos  e exigindo dos pesquisadores novas visões e maneiras de fazer ciência, assim, esta pesquisa alinha-se e se propôs conhecer e analisar os atuais processos para disseminação da informação científica. Avanços nos usos das tecnologias de informação e comunicação têm sido vivenciados no decorrer das últimas décadas, conforme apontam Oliveira (2008), Packer (2013), Kuramoto (2008) e Krzyzniwski (1998). Complementam-se aos avanços das tecnologias da informação e comunicação, movimentos institucionais e sociais como consorciamento de editoras científicas e o movimento de Acesso Aberto à Informação Científica, respectivamente. Seguindo Amorim e Verguerio (2006), a análise da Base Amostral evidenciou para o consorciamentoinstitucinal como uma da formas encontradas pelas instituições de ampliar a disseminação informação. Evidenciou-se que paralelamente ao crescimento da Internet, houve mudanças associadas,  e.g., convergência de novas tecnologias da informação e comunicação; aumento na publicização e visibilidade de artigos; crescimento nos números de periódicos científicos, organizações e  ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015  198 //  consolidações de consórcios institucionais e universitários; e sobretudo mudanças no volume e fluxo  informacional, consequentemente mudanças na forma de se fazer ciência, acredita-se positivas.  No decorrer da pesquisa evidenciou-se que paralelamente aos avanços das tecnologias de  informação e comunicação, a comunicação científica seguiu na mesma velocidade nos avanços na publicização, ou seja, impactos na visibilidade. Isto aponta um panorama positivo sobre tendências de evoluções maiores na disseminação e apropriação do conhecimento científico. Observou-se um crescimento na oferta de periódicos científicos nos formatos eletrônicos sobre o impresso, com tendência de consolidar-se, devido a dinamicidade, abrangência e outros benefícios. Para além de conhecer os recursos tecnológicos utilizados pelas editoras científicas em Saúde  Coletiva, como padrões e normatizações; compreender, diante da explosão informacional, seus movimentos para tratamento publicizição científica, i.e, organizações em rede. Com isso, esta investigação buscou conhecer, ações que favoreçam a interoperabilidade de seus sistemas de publicização, visando disseminar e recuperar de forma eficiente o conhecimento científico.  Com este exponencial avanço nos meios de comunicação, demonstrou-se a necessidade de  instituições organizarem-se em portais consorciados, Consórcios Institucionais , i.g, Portal da  CAPES. Os dados analisados mostraram que em todo mundo, várias instituições vêm adotando instrumentos e alinhando tecnologias que focam a interoperabilidade; essas ações evidenciam soluções bem sucedidas diante do cenário dinâmico.  Percebem-se avanços em termo de Cooperação na Área da Saúde, entretanto, especificamente  na subárea de Saúde Coletiva precisa estreitar laços, consociar e normatizar, vale ressaltar que o sucesso de padrões e normatizações ocorre a partir da sua universalidade, ampla aceitação, entretanto, sua aplicabilidade não cabe em todos os cenários institucionais, o que não impede alterações e ajustes tecnológicos, enfim, somar mais esforços para interoperarem. Com um impacto positivo, a interoperabilidade consolida-se, influenciando diretamente o modo  como as pessoas produzem e trocam informações no âmbito pessoal,  profissional e acadêmico. Os assuntos tratados neste artigo apontam que as tecnologias emergentes trazem boas perspectivas  para a comunidade científica, promovendo acesso equitativo às informações. Apontam também que, isoladamente, as Editoras Científicas em Saúde Coletiva não possuem recursos tecnológicos, operacionais e humanos para soluções na disseminação ordenada de seus conteúdos, e diante do cenário dinâmico da Internet, a solução chega através de consorciamento científico.   RERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  1- FERREIRA, MMP; TARGINO, MG; Acessibilidade e visibilidade de revistas científicas  eletrônicas, São Paulo. Editora SENAC. 2010. 2- V AIDHYANATHAN, S. A googlelização de tudo, 1ª edição, 2011.   Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                  ISSN 1982-8829  199 //  3- BAUMAN, Z. Globalização: as conseqüências humanas. Rio de Janeiro. Jorge Zahar  Editora. 1999. 4-BRANCO, MAF. Informação e Saúde – Uma ciência e suas políticas em uma nova era/  Informationandhealth: a scienceand its politics in a new age . Rio de Janeiro, FIOCRUZ; 2006. 5- FRAGOSO , S; RECUERO, R; AMARAL, A. Métodos dePesquisa para internet. Porto  Alegre: Sulina. 2011. 6- CASTRO, RCF. Impacto da Internet no fluxo da comunicação científica em Saúde. Rev  Saúde Pública. 2006. 7 -OLIVEIRA, EBPM. Periódicos Científicos Eletrônicos: definições e histórico. Inf.  &Soc.:Est., João Pessoa, v.18, n.2, p. 69-77, maio/ago. 2008. 8 - CIEPS [Internet]: International Centre for the Registration of Serial - International Serial  Number. Disponível em: http://www.issn.org/. Acessado em 22/09/2105. 9 - PACKER, A. Rumo à inovação e renovação da gestão dos periódicos SciELO. SciELO  em Perspectiva. Conferência SciELO 15 Anos. Disponível em:  http://blog.scielo.org/ blog/2013/12/18/rumo-a-inovacao-e-renovacao-da-gestao-dos-periodicos-scielo/ . Dez. 2013. 10 - Projetos de Leis e Outras Proposições PL 1120/ 2007 - Acesso livrehttp://www.camara. gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=352237 11 - KURAMOTO, H. Acesso  livre à informação científica: novos desafios. Linc em Revista, Rio de Janeiro; 2008. 12. Quanto custa publicar em acesso aberto?. SciELO em Perspectiva. Disponível em: http:// blog.scielo.org/blog/2013/09/18/quanto-custa-publicar-em-acesso-aberto// 13- AMORIM, AM. A globalização do mercado de periódicos científicos eletrônicos e os  consórcios de bibliotecas universitárias brasileiras: desafios à democratização do conhecimento científico. Dissertação de Ciência da Informação e Documentação. Escola de Comunicação e  Artes da Universidade de São Paulo. São Paulo; 2002. 14-KRZYZANIWSKI, RF. Biblioteca eletrônica de revistas científicas internacionais: Projeto  de consórcio. Ci. Inf. v.27 n.2 Brasília; 1998. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0100- 19651998000200009. 15- AMORIM , Antonio M.; VERGUEIRO, Waldomiro. Consórcios de bibliotecas no Brasil:  um desafio à democratização do conhecimento. Perspectivas em Ciência da Informação , v. 11, n.  1; 2006. 16- ELUAN, AA, Análise dos usos da plataforma Open Journal System para o processo de  editoração eletrônica: Um estudo focado nos editores de periódicos científicos eletrônicos de  acesso livre em Ciência da Informação e Biblioteconomia no Brasil. Dissertação (Mestrado Ciência da Informação) – Universidade Federal de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação  em ciência da Informação. Florianópolis; 2009.  17- MOREIRA, W; LARA, MLG, Ontologias, categorias e interoperabilidade semântica.  Revista da Informação V 13 n 4 agosto; 2012. ISSN 1982-8829                            Tempus, actas de saúde colet, Brasília, 9(2), 187-200, jun, 2015  200 //  18- MUCHERONI, ML, SILV A, JFM. A, 2011. Interoperabilidade dos sistemas de informação  sob o enfoque da análise sintática e semântica de dados na web. Ponto de Acesso, V5 n1,  p03-18.  Abril 2011. UFBA. 19 - SOARES, RAS. Modelo de suporte à decisão aplicado ao atendimentodas vítimas de  acidentes de trânsitona cidade de João Pessoa. Universidade Federal da Paraíba. Centro de  Ciências Exatas e da Natureza. Departamento de Estatística. Mestrado em Modelos de Decisão e  Saúde; 2012. Artigo apresentado em 10-01-15 Artigo aprovado em 20-07-15 Artigo publicado no sistema em 26-09-15  Tempus, actas de saúde colet, Brasília,  9(2), 187-200, jun, 2015.                                  ISSN 1982-8829
22344.pdf	Ciência da Informação - Vol 24, número 1, 1995  - Artigos Interdisciplinary nature of information science Tefko Saracevic A natureza interdisciplinar da ciência da informação Resumo Discute a natureza e tendências da ciência da informação nas suas relações interdisciplinares. No início, a origem e antecedentes sociais da ciência da informação apresentam-se seguidos de uma descrição da evolução da recuperação da informação, a atividade principal da ciência da informação. A evolução das relações interdisciplinares é avaliada no que concerne a quatro áreas: biblioteconomia, ciência da computação, ciência cognitiva, inclusive inteligência artificial e comunicação. Nas conclusões, apresentam-se os desafios à ciência da informação prosseguidos de três assuntos críticos: mudanças sociais contemporâneas, a revolução tecnológica e mudanças interdisciplinares. A ciência da informação tem um papel a realizar nestes assuntos. Palavras-chave Biblioteconomia; Ciência da Informação; Ciência da computação; Inteligência artificial; Comunicação; Recuperação da informação. A version of this paper was presented by the author as a keynote address at “Information 2000: An Interdisciplinary Future. A Conference for Students and Professionals in the Information Professions, “University of North Texas, Denton, Texas, 14 & 15 July 1994, under     the title: “Interdisciplinary Nature of Information  Science: Where it Came From and Where is it Going. “It is incorporated in the Conference Proceedings, pp. 3-8. The cooperation of Conference organizers is gratefully acknowledged. I have taught a number of courses and seminars at the Postgraduate Program in Information Science at the Brazilian Institute for Science and Technology Information (IBICT) and the Federal University of Rio de Janeiro (UFRJ), as well as at other institutions in Brazil during the 1970’s and 1980’s; I also participated in a number of conferences throughout the country all through the l990’s. The enthusiasm of the students and my colleagues in Brazil left a warm memory, and a belief that inforrnation science has a bright future in Brazil. I especially want to acknowledge them, and also to recognize the contribution that IBICT made to development of information science, and modern information systems, not only in Brazil, but in Latin America as well. INTRODUCTION Of course, it is reasonable to ask: What is information science? This begs another, more fundamental question: How is a  subject, any subject, defined to start with? Popper (1972) suggested that: “... we are not students of some subject matter but students of problems. And problems may cut right across the border of any subject matter or discipline.” In this sense information science, as any other field, is defined by the problems it has addressed and by the methods it has chosen to solve them over time. Like any other field information science cannot be understood by lexical definitions or ontology alone. Information science has three general characteristics that are the leit-motifs of its very evolution and existence. These are shared with many modern fields. First, information science is interdisciplinaryin nature, however, the relations with various disciplines are changing. The interdisciplinary evolution is far from over. Second, information science is inexorably connected to information technology. A technological imperative is compelling and constraining the evolution of information science, as is the evolution of information society. Third, information science is, with may other fields, an active participant in the evolution of information society. Information science has a strong social and human dimension, above and beyond the technology. These characteristics are a framework for understanding the past, present ant future of information science. In this paper I will concentrate on the intertisciplinary relations of information science. Much of what is discussed here is an extension of thoughts presented in Saracevic (1992), where other characteristics of information science are discussed as well. ORIGIN AND SOCIAL BACKGROUND In order to understand the interdisciplinary aspects of information science it is necessary, however briefly, to go to its origin. In a quite remarkable historical turn of events, the impetus for development of information science can be traced to an article almost half a century ago by Vannevar Bush, one of the most influential scientist of the era (Bush, 1945). In this historic article Bush did two things: (l) succinctly defined a critical problem that was on the minds of many for a long time, and (2) proposed a solution that was a “technological fix,” in tune with time and strategically attractive. The problem was (and in its basic form still is) “the massive task of making more accessible a bewildering store of knowledge.” This is the problem of “information explosion,” coupled with necessity to provide availability of and accessibility to relevant information, acute to this day. Witness the reasons for evolution of digital libraries. His solution was to use the emerging information technology to combat the problem. But he went even further: he proposed a machine named “Memex”, incorporating in his words “association of ideas”, that will duplicate “mental processes artificially. “Ideas that will govern information science and-artificial intelligence are quite evident. Memex never became a reality, but to this day R&D efforts in a number of fields have similar goals, to address the same problem of “bewildering store of knowledge.” Information explosion is a social problem that started in science, and now has spread to every human endeavor. Justification for engaging massive efforts and resources to the problem was and still is strategic importance of information, first for work and progress in science, and now for everything else in modern human society, nationally and globally. Thus, the efforts and investments in development of modern information retrieval systems, digital libraries and the electronic highway. Yes, they all involve massive doses of technology, but their importance relates to social and human issues and problems. Such problems require interdisciplinary approaches. DEFINITION OF PROBLEMS Definitions don’t a field make. Yet it is important to provide an idea of what problems are addressed. In that sense there were many definitions of information science that evolved over time (see Saracevic, 1992). I wish to offer here a definition of problems addressed as it evolved and as it reflects the focus of the 1990’s: INFORMATION SCIENCE is a field devoted to scientific inquiry and professional practice addressing the problems of effective communication of knowledge and knowledge records among humans in the context of social, institutional and/or individual uses of and needs for information. In addressing these problems of particular interest is taking as much advantage as possible of the modern information technologyThe keywords in this definition connote the areas of problem concentration for both research and practice – they signify the intellectual and professional boundaries of information science. Webster dictionary offers a similar and more succinct definition, which also may be approached from a problem orientation: Information science: the science dealing with the efficient collection, storage and retrieval of information. INFORMATION RETRIEVAL Most of the efforts and resources in information science were and still are devoted to some or other problem associated with information retrieval (lR). IR is not the only activity in information science, but a major one, and the major source of interdisciplinary relations. When Calvin Mooers in the early 1950’s coined the term “information retrieval”, he also defined the prob!ems that the activity addresses: [Information retrieval] embraces the intellectual aspects of the description of information and its specification for search and also whatever systems, techniques or machines that are employed to carry out the operation (Mooers, 1951). Of course, the problems are not mutually exclusive, but Mooers provided us with a handy classification that is being used ever since to distinguish between areas of work or discussion, and even interdisciplinary relations. Since Mooers, IR approaches were increasingly refined and advanced. The activity became multi- and interdisciplinary, as well as big business. In the mean time, information explosion has continued unabated, electronic texts, databases and networks became widespread, demand and searching for information spiraled, now technologies presented new challenges and opportunities, and through it all the IR problems actually intensified. Therein lies continuing and ever growing significance of IR research, attracting workers from a number of disciplines. Interdisciplinary work on Mooers’ problems continues. To elaborate. After half a century of evolution IR systems and processes have become highly sophisticated. Of the many changes and improvements probably the most significant is that IR systems now provide for a high degree of interaction, with all the accompanying implications and problems of human-computer interaction. This, of course, led to consideration of IR in broader information behavior (seeking and using) context, and not only in a narrow technical context. In addition, while much of IR still deals with citations, many IR systems also went way beyond citations, to cover texts, data, and images. However, the problems identified by Mooers are still at the base of IR: How to provide a prospective user with useful information? Or in contemporary terms: How to provide users, with effective access to and interaction with information, and enable them to effectively use information?  And for that objective: 1.How to organize information intellectually? 2How to specify the search and interaction intellectual? 3.What systems  and techniques to use for those processes? An example of such contemporary concerns can be found in the largest IR evaluation project to date under the name of Text Retrieval Conference (TREC). TREC involves a number of rounds of testing, involving teams from several countries, a number of institutions, and reflecting interdisciplinary approaches (see articles in Harman, l995). EVOLUTION OF INTERDISCIPLINARY RELATIONSThe basic problem of understanding information and communication, their manifestations, effects and human information behavior, and the applied problem of “making more accessible the bewildering store of knowledge”, particularly including the attempts at technological “fixes,” cannot be resolved within any one discipline. This was clear to Bush and Mooers and all the others who thought about the complexities involved. Interdisciplinarity in information science was introduced and is being perpetuated to the present by the very differences in backgrounds of people addressing the described problems. Differences in background were and are many, it makes for both richness of the field and difficulties in communication and education, Clearly not every discipline in the background of people working on the problem made an equally relevant contribution, but the assortment was responsible for sustaining a strong interdisciplinary characteristic of information science. It does not have to be searched for. It is there. I will concentrate on interdisciplinary relations with four fields: librarianship, computer science, cognitive science, and communication. Obviously, other fields have also interdisciplinary relations, but these are the most significant and developed ones. LIBRARIANSHIP Librarianship has a long and proud history devoted to organization, preservation, and use of graphic records. This is done through libraries not only as a particular organization or type of information system, but even more so as an indispensable social, cultural and educational institution whose value has been proven manyfold throughout human history, and across all geographic and cultural boundaries. The common ground between library science and information science, which is a strong one, is in their sharing of their social role and in their general concern with effective utilization of graphic and other records. But there are also very significant differences in several critical respects, among them: (l) selection of problems addressed and the way they were defined; (2) theoretical questions asked and frameworks established; (3) the nature and degree of experimentation and empirical development and the resulting practical knowledge and competencies derived; (4) tools and approaches used; and (5) the nature and strength of interdisciplinary relations established and the dependence of progress on interdisciplinary approaches. All of these differences warrant a conclusion that librarianship and information science are two different fields in strong interdisciplinary relations, rather than one and the same field, or one being a special case of the other. This is not a matter of turf battles, or one being “better” or “worse” than the other. Such arguments while common between many fields, matter little to progress of either field. But differences in selection and/or definition of problems addressed, agenda, paradigms, theoretical base, and practical solutions DO matter. Thus the conclusion that librarianship and information science while related, are different fields. This is most evident in research agendas and efforts, particularly including I. The relationship is still evolving. COMPUTER SCIENCE The basis of relation between information science and computer science lies in the application of computers and computing in I, and the associated products, services and networks. Within last few years this relation also involves research on the evolving digital libraries, with their strong technological base, but also many problems way above any technology. To illustrate the connection, I will use a definition by Denting et al, (1989):The discipline of computing is the systematic study of algorithmic processes that describe and transfer information: their theory, analysis, design, efficiency, implementation and application. The fundamental question underlying all of the computing is: ‘What can be (efficiently) automated’?” Computer science is about algorithms related to information, while information science is about the very nature of information and their use by humans. The two concerns are not in competition, they are complementary. They lead to different basic and applied agendas. A number of computer scientist have been involved in R&D on information and its many spin-offs, to the point of being recognized leaders in information science. Gerald Salmon is a prime example. In addition, there are several streams of R&D in computer science which had no connection with the early evolution of information science, but have addressed information problems similar to those in information science. Among others, these include works on expert systems, knowledge bases, hypertext, and human-computer interaction (which is also a strong area in cognitive science). More recently, this involves R&D on digital libraries, a ‘hot’ financially heavily supported area of mid- l990’s, attracting a wide attention of computer scientists from a variety of streams, as well as people from many other disciplines (e.g. Fox et al. 1995). These areas have a significant informational component, associated with: information representation, its intellectual organization and linkages; information seeking, searching, retrieving and filtering; use, quality, value and impact of information; evaluation of information systems from user and use perspective; and the like – all traditionally addressed in information science. Conversely, these streams of computer science R&D provides a different outlook, framework and approach, and even a different paradigm not only for information science R&D, but also for its academic and continuing education. Again, as with librarianship, the issue is not about turf. It is about paradigms, theoretical foundations, and pragmatic solutions, and ultimately about their appropriateness to human information problems. COGNITIVE SCIENCE “The goal of cognitive science” says Johnson-Laird (1988), a leader in this area, “is to explain how the mind works.” It is probably the most interdisciplinary field among modern interdisciplinary field. The fields that compose cognitive science, while bringing different approaches, share a basic concern about understanding cognitive processes, their realization in the brain, the structure of the mind, and various manifestation of the mind, such as intelligence. The significance of cognitive science lies in interaction of different approaches to these most complex and intriguing problems. There are two areas in cognitive science of direct interest to information science: artificial intelligence and human-computer interaction. Both of these can be also treated in computer science, but I choose to discuss it under cognitive science, to underscore aspects related to human rather than technological. Alan Turing, the father of AI summarized what was to become the agenda of AI in his classic article, as follows (Turing, 1950): I propose to consider the question, ‘Can machines think?’ This should begin with definitions of the meaning of the term ‘machine’ and ‘ think.’ Subsequently, AI developed two strems: ‘strong AI’ and ‘weak AI.’ Strong AI flourished under considerable government subsidies from mid l950’s till the end of 1980’s. It addressed both the theoretical and philosophical issues on the nature of intelligence, and the algorithmic issues of making computers behave intelligently. While it came up with many innovations, some revolutionary, related to computer programming, it also engaged philosophers and many others insome of the most spirited intellectual controversies of the second half of this century. But with waning support and limited successes in making computers truly intelligent, strong AI lost its flourish. Weak AI had more limited ambitions, confining itself to ‘the art of making computers do smart things’ (Waldrop, 1987). Weak AI enjoyed great pragmatic success; much of today’s computing follows in its footsteps. Many AI workers migrated to the problems related to information, and in the process they are transforming R&D efforts, including those in digital libraries. Information science heavily borrowed from both theoretical and experimental ideas in AI. Work on human-computer interaction (HCI) is also currently flourishing. There are several layers of concern and investigation: from very technical issues to ergometrics to psychological to effectiveness and efficiency. All of them impinge on each other, however, two distinct streams evolved: one that concentrates on the computer, systems and network part of the equation, and the other on the human side. Many works in information science that dealt with HCI, belong to the second stream. While the two streams are clearly related, as yet they have not met successfully. But interdisciplinary crossovers and dialogues are increasing. COMMUNICATION If there is any single word that has more connotations, more uses in widely differing contexts, and more cause for confusion than ‘information’, the word is ‘communication.’ The meaning of ‘communication’ as the meaning of ‘information’ is a widespread argument in itself. Yet the two are significantly related: information is a phenomenon and communication is the process of transferring or sharing the phenomenon. Scholarly study of communication is as old as philosophy. Modern communication research, involving empirical studies, hypothesis testing and other trappings of modern science began in the first decades of this century, as a response to many quite evident issues and problems related to a variety of aspects of the industrial society. Modern concentration is on the study of problems associated with human communication, defined as (Ruben, 1984): ...the process through which individuals in relationshipg, groups organizations, and societies create, transmit and use information to organize with the environment and one another. The relation has become stronger in recent decade (Borgman & Schement, 1989): For some time, we have observed links between these two disciplines at several levels. Researchers in both fields study topics similar in focus, such as knowledge gaps, invisible colleges, diffusion of innovations, human interaction with communication technologies, information seeking behavior, information theory, system theory, and the information society. The evolving relation between information science and communication has a number of dimensions: a shared interest in human communication, together with an increase in realization that information and communication need to be studied together, a confluence of certain streams of research, some exchanges of faculty, and a potential for professional cooperation. CONCLUSIONS Information science seems to be reaching a critical juncture in its evolution. A number of pressures are forcing a reexaminations of the problems addressed and ways and means of addressing them. Of course, this particularly includes reexamination of education for information science. Here are three general classes of pressures.First, the evolution of information society is accelerating throughout the developed world, with strong effects on developing parts as well. The social and economic roles of information activities are becoming more and more pronounced; their strategic importance is increasing. This has brought many new and powerful players in the realm of information work and in competition for the stakes. To provide a description: The U.S. society is changing from an industrial to a “post-industrial” society (Bell, 1973) or “post-capitalist” society (Drucker, 1994). So do societies of most developed countries, the changes and impacts are global. Many authors, among which Drucker is the most outspoken and popular one, argue that there are fundamental economic and social changes afoot in which knowledge and information is becoming the base, the prime valuation, for economy and even society as a whole. These ideas are challenging the traditional economic theory of value. The basic econornic resource – “the means of production,” to use the economist’s term - is no longer capital, nor natural resources (the economists’s “land”), nor “labor.” It is and  will be knowledge.... Value is now created by “productivity” and “innovation,” both applications of knowledge to work. The leading social group of the knowledge society will be “knowledge workers” – knowledge executives who know how to allocate knowledge to productive use, just as the capitalists knew how to allocate capital to productive use; knowledge professionals, knowledge employees.... The economic challenge of the post-capitalist society will therefore be the productivity of knowledge work and knowledge worker. (Emphases in the original.) (Drucker, 1994). If we accept Bell’s and Drucker’s premise that knowledge (and by extension information) is becoming central to the emerging social and economic order, then this has enormous implication for information science, for information retrieval and, of course, for library and information services. However, this does not mean that they are suddenly, and in present configursation, being thrusted into a central social role, not at all. It means that they are facing many challenges, as are other fields and institutions in transition. So does information science. Second, the technological imperative is providing for or even forcing development and application of an ever increasing variety of information services, products, systems and networks. These are coming within, but mostly outside of information science, with competition increasing. Development of the national and global information infrastructures is bringing not only technological issues to the fore, but many commercial, social, legal and political issues to a head clash. Whatever the resolution(s), there are great changes ahead in the quantity and quality of information being available and accessible. Third, the interdisciplinary relations for all fields engaged in whatever way with information problems are changing. There is more interdisciplinarity in all efforts from R&D to professional practice to business. As a result of the ‘communication explosion,’ exemplified with the huge spread of the Internet and the concepts of the Global Information Infrastructure, number of fields and new players are moving into dealing with information. The competition for information services is increasing. All this brings both tensions, and opportunities for alliances. For information science these pressures are bringing about, among others, more interdisciplinary cooperations. The relations with computer science and weak Al are becoming more pronounced in both applications and in information retrieval and digital libraries research. With cognitive science and communication, the relations are more pronounced in development and/or utilization of theories and in experimentation. With librarianship, the relations has become more pronounced andsuccessful in experimentation and development of Online Public Access Catalogs (OPACs), which a now becoming more and more information retrieval systems. Both fields share concern and uneasiness with the emergit electronic highway exemplified with the discussion of National Information Infrastructure in the U.S. and GlobaI Information Infrastructure worldwide. Both feel being somewhat left out and overwhelmed; great many similar issues a: being raised in both fields. Information problems worldwide are in no way diminishing, but they are changing. Some of them are posing many challenges and issues for information science, for its research, professional practice and education. Clearly, information science is not the only field addressing information problems. It does not have a monopoly on them, nor does any other field. Thus, the question of turf is not an issue. However, significant shifts are happening in a number of fields toward addressing the same or similar information problems, sometimes in ways that are quite different. With increase in R&D funding for these problems, there seems to be even a feeding frenzy for the spoils involving many fields and interests. Information science should definitely join. The issue eventually becomes: Which ways seem to be most promising in addressing the array of information problems? How should we go about achieving a deeper understanding of the problems addressed?  And ultimately: How can we  provide better information systems and services for the users? Information science has a role to play in these critical issues for modern society, redefined and restructured as needed, with interdisciplinarity playing a major role in these efforts. REFERENCES 1.BELL , D. (1973). The coming of post-industrial society. A venture in social forecasting  New York, NY: Basic Books. 2.BORGMAN,  C.L. & Schement, J.T. (1989). Information science and communication research: An essay on convergence. In: Pemberton, J.M & Prentice, A.E. Information science in its interdisciplinary context . New York: Neal-Schuman. 3.BUSH,  V. (1945). As we may think. Atlantic Monthly, 176 ,(1),101-108. 4.DENNING,  P.J. et al (1989). Computing as a discipline. Communication  of rhe ACM, 32, (1), 9-23. 5.DRUCKER,  P.F. (1994).  Post-capitalist society.  New York, NY: HarperBusiness. 6.FOX.  E.A, Akscyn, R.M., Furuta, R.K., & Leggett, J.J. Guest editors (1995). Digital Libraries. Communications of the ACM, 38,  4, 23-96. 7.HARMAN,  D. Guest Editor (1995). Special issue: The second Text Retrieval Conference (TREC-2). Information Processing & Management, 31, 3,269-448. 8.JOHNSON-LAIRD,  P.N. (1988). The computer and the mind: An introduction to cognitive science. Cambridge, MA: MIT Press. 9.MOOERS,  C.N. (1951). Zatocoding applied to mechanical organization of knowledge. American Documentatfon, 2, 2 32. 10.POPPER,  K.R (1972). Conjectures and refutations: The growth of scientific knowledge. 4th rev ed. New York: Basic Books. 11.RUBEN,  B.D. (1984). Communication and human behavior. New York: MacMillan.12.SARACEVIC,  T. (1992). Information science: origin, evolution and relations. In Vakkari, P. & Cronin, B. Conceptions of library and information science: Historical, empirical and theoretical perspectives.  Los Angeles, CA: Taylor Graham. 13.TURING,  A.M. (1950). Computing machinery and intelligence. Mind, 59,433-460. 14. WALDROP,  N.M. (1987). Man-made minds: The promise of artificial intelligence. New York: Walker. Abstract The aim of the paper is to discuss the nature and trends in interdisciplinary relations of information science. At the beginning, the origin and social background of information science are presented, followed by a description of the evolution of information retrieval (IR), the main activity in information science. The evolution of interdisciplinary relations is evaluated in respect to four fields librarianship, computer science, cognitive science, including Artificial Intelligence, and communication. In the conclusions, the challenges to information science are presented in respect to three critical issues and pressures: contemporary social changes, technological revolution, and intertisciplinary changes. Information science has a role to play in these critical issues. Keywords Library science; Information science; Computer science; Artificial intelligence; Communication; Information retrieval. Tefko Saracevic School of Communication, Information and Library Studies Rutgers University 4 Huntington St. New Brunswick, NJ 08903 U.S.A. E-mail;saracevic @ zotiac.rutgers.edu
28.pdf	DOI: https://doi.org/10.21728/logeion.20  Esta obra está licenciada sob uma licença Creative Commons Attributi LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, USUÁRIO E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO: ______________________________ Resumo    No âmbito da Biblioteconomia e da Ciência da Informação o usuário é visto, emteoria, como a direção, como o  norteador de todas as ações desenvolvidaspelos  destoante daprática do profissional bibliotecário em seu trabalho com a informação. Ousuário, a partir dessa  concepção, é entendido como o sujeito principal doprocesso não só de referência, mas abrang das bibliotecasou, ampliando, dos equipamentos informacionais. Um pretenso encobrimentodas interferências,  tanto do espaço como dos que nele atuam, tende adefender uma impossível neutralidade. Tal neutralidade, a  partir do olhar daárea da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, ficaria evidenciada sob aescolha do  usuário como o fim último do fazer das bibliotecas e dosbibliotecários. Com esse olhar em perspectiva,  precisamos apontar e discutir,mais pormenorizadamente, alguns itens: em ordem de importância, é a ideiade que tudo é feito para o sujeito informacional (ou qualquer  outradenominação presente na literatura da área e  formalmente) e a or ganização inteira da biblioteca estávoltada para satisfazer as necessidades, desejos e  interesses informacionaisapresentados pelo usuário. Não é isso o que de fato ocorre e essa é uma daspropostas a  serem abordadas no presente texto.   Palavras-chave: Ciência da informação. Bibliotecas. Bibliotecários.   Abstract    In the scope of Librarianship and Information Science, the user is seen, in theory, as the direction, as the guide of  all actions developed by informational equipment. This is just a speech,  librarians in their work with information. The user, from this conception, is understood as the main subject of the  process, not only of reference, but encompassing all actions of libraries or, expanding, of informa equipment. An alleged concealment of interference, both from space and from those who work in it, tends to  defend an impossible neutrality. Such neutrality, from the point of view of Librarianship and Information  Science, would be evidenced by choos With this look in perspective, we need to point out and discuss, in more detail, some items:  and not necessarily in order of importance, is the idea that everyth any other denomination present in the literature of the area and employed by those who work in it and those who  formally research it) and the entire organization of the library is aimed at satisfying the inform desires and interests presented by the user. This is not what actually happens and this is one of the proposals to  be addressed in this text.    Keywords : Information science. Libraries. Librarians.                                                  1Doutorado em Ciências da Comunicação pela Universidade de São Paulo 2Doutorado em Ciência da Informação ARTIGO  https://doi.org/10.21728/logeion.20 22v9nesp.p 482 Esta obra está licenciada sob uma licença   Creative Commons Attributi on 4.0 International (CC BY LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9,  2022, edição Especi alUSUÁRIO E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO: Hiato ou ditongo?  Oswaldo Francisco de Almeida Junior Universidade Estadual de Londrina  Faculdade de Ciência da Informação da Universidade de  rdgrabello@gmail.com ______________________________   No âmbito da Biblioteconomia e da Ciência da Informação o usuário é visto, emteoria, como a direção, como o  norteador de todas as ações desenvolvidaspelos equipamentos informacionais. Esse é apenas um discurso,  destoante daprática do profissional bibliotecário em seu trabalho com a informação. Ousuário, a partir dessa  concepção, é entendido como o sujeito principal doprocesso não só de referência, mas abrang das bibliotecasou, ampliando, dos equipamentos informacionais. Um pretenso encobrimentodas interferências,  tanto do espaço como dos que nele atuam, tende adefender uma impossível neutralidade. Tal neutralidade, a  da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, ficaria evidenciada sob aescolha do  usuário como o fim último do fazer das bibliotecas e dosbibliotecários. Com esse olhar em perspectiva,  precisamos apontar e discutir,mais pormenorizadamente, alguns itens: - O primeiro deles, e não necessariamente  em ordem de importância, é a ideiade que tudo é feito para o sujeito informacional (ou qualquer  outradenominação presente na literatura da área e empregada pelos que nela atuame os que a pesquisam  ganização inteira da biblioteca estávoltada para satisfazer as necessidades, desejos e  interesses informacionaisapresentados pelo usuário. Não é isso o que de fato ocorre e essa é uma daspropostas a  serem abordadas no presente texto.   ia da informação. Bibliotecas. Bibliotecários.   In the scope of Librarianship and Information Science, the user is seen, in theory, as the direction, as the guide of  all actions developed by informational equipment. This is just a speech, contrary to the practice of professional  librarians in their work with information. The user, from this conception, is understood as the main subject of the  process, not only of reference, but encompassing all actions of libraries or, expanding, of informa equipment. An alleged concealment of interference, both from space and from those who work in it, tends to  defend an impossible neutrality. Such neutrality, from the point of view of Librarianship and Information  Science, would be evidenced by choos ing the user as the ultimate purpose of what libraries and librarians do.  With this look in perspective, we need to point out and discuss, in more detail, some items:  and not necessarily in order of importance, is the idea that everyth ing is done for the informational subject (or  any other denomination present in the literature of the area and employed by those who work in it and those who  formally research it) and the entire organization of the library is aimed at satisfying the inform desires and interests presented by the user. This is not what actually happens and this is one of the proposals to  : Information science. Libraries. Librarians.                                                     Doutorado em Ciências da Comunicação pela Universidade de São Paulo .  Doutorado em Ciência da Informação pela Faculdade de Filosofia e Ciências.  482-495  on 4.0 International (CC BY -NC-SA 4.0) .  al, p. 482-495. USUÁRIO E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO:     Oswaldo Francisco de Almeida Junior1  Universidade Estadual de Londrina   ofaj@ofaj.com.br     Rodrigo Rabello2  Faculdade de Ciência da Informação da Universidade de Brasília  rdgrabello@gmail.com   No âmbito da Biblioteconomia e da Ciência da Informação o usuário é visto, emteoria, como a direção, como o  equipamentos informacionais. Esse é apenas um discurso,  destoante daprática do profissional bibliotecário em seu trabalho com a informação. Ousuário, a partir dessa  concepção, é entendido como o sujeito principal doprocesso não só de referência, mas abrang endo todas as ações  das bibliotecasou, ampliando, dos equipamentos informacionais. Um pretenso encobrimentodas interferências,  tanto do espaço como dos que nele atuam, tende adefender uma impossível neutralidade. Tal neutralidade, a  da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, ficaria evidenciada sob aescolha do  usuário como o fim último do fazer das bibliotecas e dosbibliotecários. Com esse olhar em perspectiva,  O primeiro deles, e não necessariamente  em ordem de importância, é a ideiade que tudo é feito para o sujeito informacional (ou qualquer  mpregada pelos que nela atuame os que a pesquisam  ganização inteira da biblioteca estávoltada para satisfazer as necessidades, desejos e  interesses informacionaisapresentados pelo usuário. Não é isso o que de fato ocorre e essa é uma daspropostas a  In the scope of Librarianship and Information Science, the user is seen, in theory, as the direction, as the guide of  contrary to the practice of professional  librarians in their work with information. The user, from this conception, is understood as the main subject of the  process, not only of reference, but encompassing all actions of libraries or, expanding, of informa tional  equipment. An alleged concealment of interference, both from space and from those who work in it, tends to  defend an impossible neutrality. Such neutrality, from the point of view of Librarianship and Information  ing the user as the ultimate purpose of what libraries and librarians do.  With this look in perspective, we need to point out and discuss, in more detail, some items: - The first of them,  ing is done for the informational subject (or  any other denomination present in the literature of the area and employed by those who work in it and those who  formally research it) and the entire organization of the library is aimed at satisfying the inform ational needs,  desires and interests presented by the user. This is not what actually happens and this is one of the proposals to LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, 1 INTRODUÇÃO    Ao contrário do início tra trabalho apresentando o que entendemos ser a tese nele defendida: Seguindo as concepções hegemônicas sobre a recuperação da informação, esta impede  o protagonismo do usuário, na medida em que o ideal igualando- o ao acervo, às técnicas, à administração do sistema informacional e aos serviços  oferecidos.  Posto isso, é necessário a exposição e o desenvolvimento das ideias que geraram a  construção dessa afirmação.   2 UM POUCO DA HISTÓRIA   Historicamente, a existência das bibliotecas e da Biblioteconomia vincula criação e implantação de técnicas que viabilizaram  documentos coletados e armazenados em acervos. O surgime eletrônicos e virtuais, com bibliotecas consideradas e denominadas como híbridas, não mudou  essa relação histórica das bibliotecas, prioritariamente, com as técnicas. O acesso a esses  documentos eletrônicos, na maioria dos cas documentos físicos. As revistas especializadas e de caráter acadêmico possuem a mesma  estrutura, com algumas poucas exceções, das que são veiculadas no formato em papel.  Quando muito, há links que remetem de alg leitor um maior aprofundamento, para um local específico. Da mesma forma, os “robôs de  busca” ainda são referenciais, como o eram os indexes, abstracts etc. Apesar dessa relação próxima, historicamente, da com as técnicas bibliotecárias, a área esquece que o nascimento delas tem como origem  demandas, necessidades e interesses. A catalogação e a classificação não foram empregadas  sem que houvesse, antes, uma “exigência” de o ou de conservação. A ideia da recuperação da informação, como veremos posteriormente, tem  seu nascedouro a partir dessa exigência. Assim, as demandas são anteriores às técnicas, mas  acabaram por se descolarem, o demandas do público, mas passaram a, quase, determinar aquelas ou ao menos, ditar formas e  regras para que o conteúdo do acervo pudesse ser acessado.  ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alAo contrário do início tra dicional dos textos de caráter acadêmico, iniciamos este  trabalho apresentando o que entendemos ser a tese nele defendida:   Seguindo as concepções hegemônicas sobre a recuperação da informação, esta impede  o protagonismo do usuário, na medida em que o ideal iza e o transforma em um mero objeto,  o ao acervo, às técnicas, à administração do sistema informacional e aos serviços  Posto isso, é necessário a exposição e o desenvolvimento das ideias que geraram a  construção dessa afirmação.   M POUCO DA HISTÓRIA   Historicamente, a existência das bibliotecas e da Biblioteconomia vincula criação e implantação de técnicas que viabilizaram – e ainda viabilizam  documentos coletados e armazenados em acervos. O surgime nto de documentos em formatos  eletrônicos e virtuais, com bibliotecas consideradas e denominadas como híbridas, não mudou  essa relação histórica das bibliotecas, prioritariamente, com as técnicas. O acesso a esses  documentos eletrônicos, na maioria dos cas os, não altera a estrutura e organização dos  documentos físicos. As revistas especializadas e de caráter acadêmico possuem a mesma  estrutura, com algumas poucas exceções, das que são veiculadas no formato em papel.  Quando muito, há links que remetem de alg o que o autor de um texto deseja ou possibilita ao  leitor um maior aprofundamento, para um local específico. Da mesma forma, os “robôs de  busca” ainda são referenciais, como o eram os indexes, abstracts etc.   Apesar dessa relação próxima, historicamente, da s bibliotecas e da Biblioteconomia  com as técnicas bibliotecárias, a área esquece que o nascimento delas tem como origem  demandas, necessidades e interesses. A catalogação e a classificação não foram empregadas  sem que houvesse, antes, uma “exigência” de o rganização, oriunda da necessidade de acesso  ou de conservação. A ideia da recuperação da informação, como veremos posteriormente, tem  seu nascedouro a partir dessa exigência. Assim, as demandas são anteriores às técnicas, mas  acabaram por se descolarem, o u serem descoladas delas. As técnicas deveriam seguir as  demandas do público, mas passaram a, quase, determinar aquelas ou ao menos, ditar formas e  regras para que o conteúdo do acervo pudesse ser acessado.   al, p. 482-495. 483 dicional dos textos de caráter acadêmico, iniciamos este  Seguindo as concepções hegemônicas sobre a recuperação da informação, esta impede  iza e o transforma em um mero objeto,  o ao acervo, às técnicas, à administração do sistema informacional e aos serviços  Posto isso, é necessário a exposição e o desenvolvimento das ideias que geraram a  Historicamente, a existência das bibliotecas e da Biblioteconomia vincula -se à própria  e ainda viabilizam – a organização dos  nto de documentos em formatos  eletrônicos e virtuais, com bibliotecas consideradas e denominadas como híbridas, não mudou  essa relação histórica das bibliotecas, prioritariamente, com as técnicas. O acesso a esses  os, não altera a estrutura e organização dos  documentos físicos. As revistas especializadas e de caráter acadêmico possuem a mesma  estrutura, com algumas poucas exceções, das que são veiculadas no formato em papel.  o que o autor de um texto deseja ou possibilita ao  leitor um maior aprofundamento, para um local específico. Da mesma forma, os “robôs de  s bibliotecas e da Biblioteconomia  com as técnicas bibliotecárias, a área esquece que o nascimento delas tem como origem  demandas, necessidades e interesses. A catalogação e a classificação não foram empregadas  rganização, oriunda da necessidade de acesso  ou de conservação. A ideia da recuperação da informação, como veremos posteriormente, tem  seu nascedouro a partir dessa exigência. Assim, as demandas são anteriores às técnicas, mas  u serem descoladas delas. As técnicas deveriam seguir as  demandas do público, mas passaram a, quase, determinar aquelas ou ao menos, ditar formas e LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, A preocupação com o usuário apenas se apresenta formalmente nas bibliotecas, com o  surgimento do Serviço de Referência, no final do século XIX, partindo de uma experiência  específica, concretizada na Biblioteca de Boston, nos Estados Unidos. É interessante que a proposta, defendida por Samuel Sweet Green, criava um local específico na biblioteca  para o atendimento do usuário, mas, inicialmente, durante meio período (ALMEIDA  JUNIOR, 2003).   No Brasil, a formação do bibliotecário tem início na primeira  século XX com um curso promovido pela Biblioteca Nacional, voltado para a preparação de  funcionários com conhecimentos mais específicos sobre Biblioteconomia. O currículo ou as  matérias escolhidas para compor o curso e o entendimento  acompanhavam as ideias e as bases conceituais europeias sobre o tema (SOUZA, 1993).  Em meados dos anos da década de 1930, em especial no seu final, surge, por iniciativa  de Rubens Borba de Moraes, um curso para formação de bibliotec interessados, recebeu alunos de várias partes do Brasil. Voltando para seus estados de origem,  tais alunos promoveram a disseminação e multiplicação dos ensinamentos recebidos. Rubens  Borba de Moraes insere um olhar estadunidens coincide com o retorno de sua visita aos Estados Unidos, onde conheceu o que havia lá de  mais recente na área. Rubens possuía uma formação clássica, erudita, obtida em escolas da  Europa. Quando o convite para visita Instituto Mackenzie de São Paulo, ele acreditou que a viagem não traria muitos frutos para  seus conhecimentos de Biblioteconomia, mas ficou surpreso com o que viu e resolveu trazer  as ideias observada s para as bibliotecas brasileiras e, em especial, para o curso que estava  propondo (MORAES, 2011).  A formação do bibliotecário no Brasil teve duas bases, embora uma delas, a  estadunidense, se sobressaiu e foi amplamente aceita.  Com um caráter mais pragmá Biblioteconomia professado nos Estados Unidos, envolveu o fazer e a formação do  bibliotecário. No entanto, desde sua introdução, a área não possuía materiais, teóricos ou não,  publicados em português . Poucos foram os livros ou materiais didáticos editados e veiculados  no Brasil após o início da oferta de cursos. A aquisição de materiais provenientes de outros  países era cara e demorada. Isso determinou a construção do currículo em matérias mais  gerais – atendendo a ideia de que o bibliotecário teria que ser um erudito, um intelectual,  alguém com uma enorme bagagem cultural  artísticos etc., assim como voltadas para as técnicas de organização do acervo. MuitosARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alA preocupação com o usuário apenas se apresenta formalmente nas bibliotecas, com o  surgimento do Serviço de Referência, no final do século XIX, partindo de uma experiência  específica, concretizada na Biblioteca de Boston, nos Estados Unidos. É interessante que a proposta, defendida por Samuel Sweet Green, criava um local específico na biblioteca  para o atendimento do usuário, mas, inicialmente, durante meio período (ALMEIDA  No Brasil, a formação do bibliotecário tem início na primeira década, anos 1910, do  século XX com um curso promovido pela Biblioteca Nacional, voltado para a preparação de  funcionários com conhecimentos mais específicos sobre Biblioteconomia. O currículo ou as  matérias escolhidas para compor o curso e o entendimento do fazer bibliotecário  acompanhavam as ideias e as bases conceituais europeias sobre o tema (SOUZA, 1993).  Em meados dos anos da década de 1930, em especial no seu final, surge, por iniciativa  de Rubens Borba de Moraes, um curso para formação de bibliotec ários. Aberto para todos os  interessados, recebeu alunos de várias partes do Brasil. Voltando para seus estados de origem,  tais alunos promoveram a disseminação e multiplicação dos ensinamentos recebidos. Rubens  Borba de Moraes insere um olhar estadunidens e da Biblioteconomia. A criação do curso  coincide com o retorno de sua visita aos Estados Unidos, onde conheceu o que havia lá de  mais recente na área. Rubens possuía uma formação clássica, erudita, obtida em escolas da  Europa. Quando o convite para visita r os Estados Unidos foi formulado pela bibliotecária do  Instituto Mackenzie de São Paulo, ele acreditou que a viagem não traria muitos frutos para  seus conhecimentos de Biblioteconomia, mas ficou surpreso com o que viu e resolveu trazer  s para as bibliotecas brasileiras e, em especial, para o curso que estava  propondo (MORAES, 2011).   A formação do bibliotecário no Brasil teve duas bases, embora uma delas, a  estadunidense, se sobressaiu e foi amplamente aceita.   Com um caráter mais pragmá tico, as concepções, a visão, o olhar, o entendimento da  Biblioteconomia professado nos Estados Unidos, envolveu o fazer e a formação do  bibliotecário. No entanto, desde sua introdução, a área não possuía materiais, teóricos ou não,  . Poucos foram os livros ou materiais didáticos editados e veiculados  no Brasil após o início da oferta de cursos. A aquisição de materiais provenientes de outros  países era cara e demorada. Isso determinou a construção do currículo em matérias mais  atendendo a ideia de que o bibliotecário teria que ser um erudito, um intelectual,  alguém com uma enorme bagagem cultural – com ênfase em aspectos sociais, culturais,  artísticos etc., assim como voltadas para as técnicas de organização do acervo. Muitos al, p. 482-495. 484 A preocupação com o usuário apenas se apresenta formalmente nas bibliotecas, com o  surgimento do Serviço de Referência, no final do século XIX, partindo de uma experiência  específica, concretizada na Biblioteca de Boston, nos Estados Unidos. É interessante  notar  que a proposta, defendida por Samuel Sweet Green, criava um local específico na biblioteca  para o atendimento do usuário, mas, inicialmente, durante meio período (ALMEIDA  década, anos 1910, do  século XX com um curso promovido pela Biblioteca Nacional, voltado para a preparação de  funcionários com conhecimentos mais específicos sobre Biblioteconomia. O currículo ou as  do fazer bibliotecário  acompanhavam as ideias e as bases conceituais europeias sobre o tema (SOUZA, 1993).   Em meados dos anos da década de 1930, em especial no seu final, surge, por iniciativa  ários. Aberto para todos os  interessados, recebeu alunos de várias partes do Brasil. Voltando para seus estados de origem,  tais alunos promoveram a disseminação e multiplicação dos ensinamentos recebidos. Rubens  e da Biblioteconomia. A criação do curso  coincide com o retorno de sua visita aos Estados Unidos, onde conheceu o que havia lá de  mais recente na área. Rubens possuía uma formação clássica, erudita, obtida em escolas da  r os Estados Unidos foi formulado pela bibliotecária do  Instituto Mackenzie de São Paulo, ele acreditou que a viagem não traria muitos frutos para  seus conhecimentos de Biblioteconomia, mas ficou surpreso com o que viu e resolveu trazer  s para as bibliotecas brasileiras e, em especial, para o curso que estava  A formação do bibliotecário no Brasil teve duas bases, embora uma delas, a  tico, as concepções, a visão, o olhar, o entendimento da  Biblioteconomia professado nos Estados Unidos, envolveu o fazer e a formação do  bibliotecário. No entanto, desde sua introdução, a área não possuía materiais, teóricos ou não,  . Poucos foram os livros ou materiais didáticos editados e veiculados  no Brasil após o início da oferta de cursos. A aquisição de materiais provenientes de outros  países era cara e demorada. Isso determinou a construção do currículo em matérias mais  atendendo a ideia de que o bibliotecário teria que ser um erudito, um intelectual,  com ênfase em aspectos sociais, culturais,  artísticos etc., assim como voltadas para as técnicas de organização do acervo. Muitos  alunos LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, dos cursos de Biblioteconomia das décadas de 1960, 1970 e 1980, estudaram as disciplinas de  classificação e catalogação dividindo códigos (pois poucos estavam disponíveis, muito aquém  do necessário) ou se utilizando de péssimas reproduções e, algum As discussões mais teóricas eram iniciativas de professores de outras áreas,  professores esses que tinham dificuldade em compreender a Biblioteconomia e, por isso, não  tinham como criar relações entre suas especialidades, via  interesses da área do curso.  O baixo número de publicações em português, específicas sobre a área da  Biblioteconomia, redundou em um fazer moldado nas ações técnicas, uma vez que estas  estavam baseadas em uma aplicação qu profundas. Os poucos livros publicados em português, naquele período, quase não  contemplavam e focavam o Serviço de Referência.  Na década dos anos 1980, os periódicos que se mantinham eram praticamente os  mesmos que tinham surgido no início dos anos 1970, ou seja, a RBBD  Biblioteconomia e Documentação Biblioteconomia de Brasília Federal) –, a Revista da Escola de Biblioteconomia da UFMG posteriormente, para Perspectivas em Ciência da informação publicada pelo IBICT. Alguns outros periódicos, infelizmente, tiveram vida curta. Em relação aos livros, pode   “Em âmbito geral, alguns autores eram lidos, citados e tinham suas ideias  reproduzidas. Entre eles, Bradford, Pierce Butler (este da Escola de Chicago), Jesse  Shera, Ranganathan e suas 5 leis da Biblioteconomia (embora seu li traduzido para o português apenas em 2009), Fosket, além, claro, de Dewey e Paul  Otlet. Na área do serviço de Referência, o texto de autor estrangeiro de mais fácil  acesso no Brasil era o “Introduction to Reference Work”, de Katz e Katz (que chegou a ser publicado em 4 volumes e nunca foi traduzido para o português).  Outros autores, com obras traduzidas: Margareth Hutchings, que foi muito bem  aceita pelos que estudavam a área e Xavier Placer. Entre os brasileiros, destacam Myriam Gusmão de Meneses de Figueiredo. Estas duas últimas buscaram discutir o Serviço de  Referência. (ALMEIDA JÚNIOR, 2016).   A apresentação desse momento histórico teve o intuito de defender a ideia de que a  formação do bibliotecário teve uma forte conotação técnica, principalmente pela quase  impossibilidade de os professores terem acesso a materiais e/ou eventos que priorizassem as  discussões mais teóricas. A ênfase nas técnicas, como resultado, também, do que foi a acima, tornou secundário os trabalhos voltados para o atendimento ao público, chegando até ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi aldos cursos de Biblioteconomia das décadas de 1960, 1970 e 1980, estudaram as disciplinas de  classificação e catalogação dividindo códigos (pois poucos estavam disponíveis, muito aquém  do necessário) ou se utilizando de péssimas reproduções e, algum as, apenas de forma parcial.  As discussões mais teóricas eram iniciativas de professores de outras áreas,  professores esses que tinham dificuldade em compreender a Biblioteconomia e, por isso, não  tinham como criar relações entre suas especialidades, via disciplinas que ministravam, e os  interesses da área do curso.   O baixo número de publicações em português, específicas sobre a área da  Biblioteconomia, redundou em um fazer moldado nas ações técnicas, uma vez que estas  estavam baseadas em uma aplicação qu e não dependia de discussões teóricas muito  profundas. Os poucos livros publicados em português, naquele período, quase não  contemplavam e focavam o Serviço de Referência.   Na década dos anos 1980, os periódicos que se mantinham eram praticamente os  que tinham surgido no início dos anos 1970, ou seja, a RBBD – Biblioteconomia e Documentação , publicada pela FEBAB, a RBB  Biblioteconomia de Brasília , publicada pela ABDF (Associação dos Bibliotecários do Distrito  Revista da Escola de Biblioteconomia da UFMG , que alterou o nome,  Perspectivas em Ciência da informação  e a Ciência da Informação publicada pelo IBICT. Alguns outros periódicos, infelizmente, tiveram vida curta. livros, pode -se observar que  “Em âmbito geral, alguns autores eram lidos, citados e tinham suas ideias  reproduzidas. Entre eles, Bradford, Pierce Butler (este da Escola de Chicago), Jesse  Shera, Ranganathan e suas 5 leis da Biblioteconomia (embora seu li traduzido para o português apenas em 2009), Fosket, além, claro, de Dewey e Paul  Otlet. Na área do serviço de Referência, o texto de autor estrangeiro de mais fácil  acesso no Brasil era o “Introduction to Reference Work”, de Katz e Katz (que chegou a ser publicado em 4 volumes e nunca foi traduzido para o português).  Outros autores, com obras traduzidas: Margareth Hutchings, que foi muito bem  aceita pelos que estudavam a área e Xavier Placer. Entre os brasileiros, destacam Myriam Gusmão de  Martins e, principalmente, Neusa Dias de Macedo e Nice  Meneses de Figueiredo. Estas duas últimas buscaram discutir o Serviço de  Referência. (ALMEIDA JÚNIOR, 2016).   A apresentação desse momento histórico teve o intuito de defender a ideia de que a  o do bibliotecário teve uma forte conotação técnica, principalmente pela quase  impossibilidade de os professores terem acesso a materiais e/ou eventos que priorizassem as  discussões mais teóricas. A ênfase nas técnicas, como resultado, também, do que foi a acima, tornou secundário os trabalhos voltados para o atendimento ao público, chegando até  al, p. 482-495. 485 dos cursos de Biblioteconomia das décadas de 1960, 1970 e 1980, estudaram as disciplinas de  classificação e catalogação dividindo códigos (pois poucos estavam disponíveis, muito aquém  as, apenas de forma parcial.   As discussões mais teóricas eram iniciativas de professores de outras áreas,  professores esses que tinham dificuldade em compreender a Biblioteconomia e, por isso, não  disciplinas que ministravam, e os  O baixo número de publicações em português, específicas sobre a área da  Biblioteconomia, redundou em um fazer moldado nas ações técnicas, uma vez que estas  e não dependia de discussões teóricas muito  profundas. Os poucos livros publicados em português, naquele período, quase não  Na década dos anos 1980, os periódicos que se mantinham eram praticamente os  – Revista Brasileira de  , publicada pela FEBAB, a RBB – Revista de  , publicada pela ABDF (Associação dos Bibliotecários do Distrito  , que alterou o nome,  Ciência da Informação ,  publicada pelo IBICT. Alguns outros periódicos, infelizmente, tiveram vida curta.   “Em âmbito geral, alguns autores eram lidos, citados e tinham suas ideias  reproduzidas. Entre eles, Bradford, Pierce Butler (este da Escola de Chicago), Jesse  Shera, Ranganathan e suas 5 leis da Biblioteconomia (embora seu li vro tenha sido  traduzido para o português apenas em 2009), Fosket, além, claro, de Dewey e Paul  Otlet. Na área do serviço de Referência, o texto de autor estrangeiro de mais fácil  acesso no Brasil era o “Introduction to Reference Work”, de Katz e Katz (que   chegou a ser publicado em 4 volumes e nunca foi traduzido para o português).  Outros autores, com obras traduzidas: Margareth Hutchings, que foi muito bem  aceita pelos que estudavam a área e Xavier Placer. Entre os brasileiros, destacam -se  Martins e, principalmente, Neusa Dias de Macedo e Nice  Meneses de Figueiredo. Estas duas últimas buscaram discutir o Serviço de  A apresentação desse momento histórico teve o intuito de defender a ideia de que a  o do bibliotecário teve uma forte conotação técnica, principalmente pela quase  impossibilidade de os professores terem acesso a materiais e/ou eventos que priorizassem as  discussões mais teóricas. A ênfase nas técnicas, como resultado, também, do que foi a pontado  acima, tornou secundário os trabalhos voltados para o atendimento ao público, chegando até LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, mesmo à defesa de muitos bibliotecários de que o Serviço de Referência poderia ser exercido  por qualquer pessoa, não necessitando de uma formação específica.   3 SERVIÇO DE REFERÊNCIA E INFORMAÇÃO   Tendo surgido formalmente no final dos anos 1890, como dito anteriormente, o  Serviço de Referência, até mesmo pela dificuldade na disseminação de ideias novas pelo  mundo, demorou muito para chegar a maioria dos luga acompanhava o movimento bibliotecário da Europa, as propostas de um atendimento  específico aos usuários eram conhecidas por poucos, mesmo após a implantação de um  modelo estadunidense de formação desse profissional, iniciado no A exemplo das técnicas bibliotecárias, o serviço de referência também foi idealizado e  construído para a organização dos documentos e direcionado para um espaço específico do  acervo, o de “obras de referência”. Os primeiros livros publicad editados no exterior, dos quais tivemos acesso  preocupação voltada para esse tipo de documento. Há uma lógica  pensamento: serviço de referência  Vale um parêntese neste momento. O termo utilizado nos Estados Unidos quando da  proposta de um espaço exclusivo para atendimento ao público foi “Reference Work”.  Chegando ao Brasil, foi ele simplesmente traduzido para “Serviço de Referência”, sem a preocupação em adaptar o termo original para que fosse adequadamente entendido pelos  usuários. Até hoje o termo dá nome a espaços nas bibliotecas e continua sem compreendido  pelos que frequentam as bibliotecas. Assumiu de fato representa. Para amenizar essa falta de entendimento por parte do usuário, acresceu “Informação” após Serviço de Referência, passando a ser conhecido como Serviço de  Referência e Informação. Uma nova sugestão troca os termos finais: S Referência. Qual o motivo para que os bibliotecários continuem ferrenhamente agarrados ao  termo?  Além do vínculo do serviço de referência com obras de referência, uma outra relação  pode ser aqui evidenciada: a de que esse serviço é c apenas metodológicas. Não há teorias, mas tão somente maneiras de atendimento, passos,  etapas e, no bojo dessa visão, a procura por barreiras e formas que obstaculizam o “bom”  atendimento. Assim que cada barreira é d las.  ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi almesmo à defesa de muitos bibliotecários de que o Serviço de Referência poderia ser exercido  por qualquer pessoa, não necessitando de uma formação específica.    SERVIÇO DE REFERÊNCIA E INFORMAÇÃO   Tendo surgido formalmente no final dos anos 1890, como dito anteriormente, o  Serviço de Referência, até mesmo pela dificuldade na disseminação de ideias novas pelo  mundo, demorou muito para chegar a maioria dos luga res do mundo. No Brasil, que  acompanhava o movimento bibliotecário da Europa, as propostas de um atendimento  específico aos usuários eram conhecidas por poucos, mesmo após a implantação de um  modelo estadunidense de formação desse profissional, iniciado no s anos de 1930.  A exemplo das técnicas bibliotecárias, o serviço de referência também foi idealizado e  construído para a organização dos documentos e direcionado para um espaço específico do  acervo, o de “obras de referência”. Os primeiros livros publicad os no Brasil  editados no exterior, dos quais tivemos acesso – apresentavam o serviço de referência com a  preocupação voltada para esse tipo de documento. Há uma lógica – embora distorcida  pensamento: serviço de referência – obras de referência.  Vale um parêntese neste momento. O termo utilizado nos Estados Unidos quando da  proposta de um espaço exclusivo para atendimento ao público foi “Reference Work”.  Chegando ao Brasil, foi ele simplesmente traduzido para “Serviço de Referência”, sem a preocupação em adaptar o termo original para que fosse adequadamente entendido pelos  usuários. Até hoje o termo dá nome a espaços nas bibliotecas e continua sem compreendido  pelos que frequentam as bibliotecas. Assumiu -se o termo, mas não necessariamente, de fato representa. Para amenizar essa falta de entendimento por parte do usuário, acresceu “Informação” após Serviço de Referência, passando a ser conhecido como Serviço de  Referência e Informação. Uma nova sugestão troca os termos finais: S erviço de Informação e  Referência. Qual o motivo para que os bibliotecários continuem ferrenhamente agarrados ao  Além do vínculo do serviço de referência com obras de referência, uma outra relação  pode ser aqui evidenciada: a de que esse serviço é c onstruído, estudado e pensado sob bases  apenas metodológicas. Não há teorias, mas tão somente maneiras de atendimento, passos,  etapas e, no bojo dessa visão, a procura por barreiras e formas que obstaculizam o “bom”  atendimento. Assim que cada barreira é d escoberta, surgem respostas pontuais para resolvê al, p. 482-495. 486 mesmo à defesa de muitos bibliotecários de que o Serviço de Referência poderia ser exercido  Tendo surgido formalmente no final dos anos 1890, como dito anteriormente, o  Serviço de Referência, até mesmo pela dificuldade na disseminação de ideias novas pelo  res do mundo. No Brasil, que  acompanhava o movimento bibliotecário da Europa, as propostas de um atendimento  específico aos usuários eram conhecidas por poucos, mesmo após a implantação de um  s anos de 1930.   A exemplo das técnicas bibliotecárias, o serviço de referência também foi idealizado e  construído para a organização dos documentos e direcionado para um espaço específico do  os no Brasil – e muitos  apresentavam o serviço de referência com a  embora distorcida – nesse  Vale um parêntese neste momento. O termo utilizado nos Estados Unidos quando da  proposta de um espaço exclusivo para atendimento ao público foi “Reference Work”.  Chegando ao Brasil, foi ele simplesmente traduzido para “Serviço de Referência”, sem a   preocupação em adaptar o termo original para que fosse adequadamente entendido pelos  usuários. Até hoje o termo dá nome a espaços nas bibliotecas e continua sem compreendido  se o termo, mas não necessariamente,  o que ele  de fato representa. Para amenizar essa falta de entendimento por parte do usuário, acresceu -se  “Informação” após Serviço de Referência, passando a ser conhecido como Serviço de  erviço de Informação e  Referência. Qual o motivo para que os bibliotecários continuem ferrenhamente agarrados ao  Além do vínculo do serviço de referência com obras de referência, uma outra relação  onstruído, estudado e pensado sob bases  apenas metodológicas. Não há teorias, mas tão somente maneiras de atendimento, passos,  etapas e, no bojo dessa visão, a procura por barreiras e formas que obstaculizam o “bom”  escoberta, surgem respostas pontuais para resolvê -LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, A não existência de teorias no serviço de referência e informação faz com que seu  ensino também se faça a partir e com base em ações, em práticas. Os professores se valem das  metodologias existentes e   assimilado e reproduzido.   O controle existente em outros segmentos do fazer bibliotecário, entretanto, é de difícil  implantação no serviço de referência e informação, uma vez que é ali que o usuário de fato se concretiza e todas as ações que envolvem o ser humano traz problemas  quase intransponíveis. Não é possível controlar o usuário fora do ambiente da biblioteca, mas  é possível, sim, determinar e orientar as formas de uso dos possível, sim, exigir que o usuário se molde à estrutura organizacional e de acesso aos  materiais; é possível, sim, determinar como se dá o processo de recuperação da informação,  focado nos documentos e não em seus cont O bibliotecário busca maneiras práticas para atender, de forma adequada, eficiente e  eficaz o usuário que, por sua vez, deve sair satisfeito com as respostas que conseguiu. Esse é o  objetivo dos que atuam no  completamente diferente desse. Acreditamos que a biblioteca organiza os documentos,  preparando- os, sob um olhar coletivo, para a posterior recuperação. A base do fazer  bibliotecário na organização v desejos dos usuários de maneira geral, coletiva. No atendimento, o bibliotecário  profissional – , a partir do seu conhecimento da organização do sistema da biblioteca, da  linguagem ar tificial implantada, dos estudos de usuários realizados e que lhe dão um  conhecimento sobre eles, procura relacionar a construção coletiva com demandas individuais. A formação do bibliotecário enfatizou  do serviço de referência e informação com as obras de referência e com seu não verdadeiro  caráter prático.   A falta de teorias junto ao serviço de referência e informação propiciou que emergisse  a mediação da informação. Esta perspectiva aborda reflexões e discu lacunas presentes nos estudos, pesquisas e discussões sobre aquele serviço. Vale ressaltar, no  entanto, que essa foi a origem da mediação da informação e que, na sequência, assume ela  proporções que abarcam todo o fazer do profissional da  Biblioteconomia e da Ciência da Informação e, para alguns autores, até mesmo considerada  como o objeto dessas áreas.     ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alA não existência de teorias no serviço de referência e informação faz com que seu  ensino também se faça a partir e com base em ações, em práticas. Os professores se valem das   veiculadas pelos livros especializados e esse caráter prático é    O controle existente em outros segmentos do fazer bibliotecário, entretanto, é de difícil  implantação no serviço de referência e informação, uma vez que é ali que o usuário de fato se concretiza e todas as ações que envolvem o ser humano traz problemas  quase intransponíveis. Não é possível controlar o usuário fora do ambiente da biblioteca, mas  é possível, sim, determinar e orientar as formas de uso dos  espaços aos quais tem ele acesso; é  possível, sim, exigir que o usuário se molde à estrutura organizacional e de acesso aos  materiais; é possível, sim, determinar como se dá o processo de recuperação da informação,  focado nos documentos e não em seus cont eúdos ou na apropriação por parte do usuário.   O bibliotecário busca maneiras práticas para atender, de forma adequada, eficiente e  eficaz o usuário que, por sua vez, deve sair satisfeito com as respostas que conseguiu. Esse é o  objetivo dos que atuam no serviço de atendimento ao público. O nosso entendimento é  completamente diferente desse. Acreditamos que a biblioteca organiza os documentos,  os, sob um olhar coletivo, para a posterior recuperação. A base do fazer  bibliotecário na organização v olta-se para uma compreensão das necessidades, interesses e  desejos dos usuários de maneira geral, coletiva. No atendimento, o bibliotecário  , a partir do seu conhecimento da organização do sistema da biblioteca, da  tificial implantada, dos estudos de usuários realizados e que lhe dão um  conhecimento sobre eles, procura relacionar a construção coletiva com demandas individuais. A formação do bibliotecário enfatizou – e em muitos casos ainda enfatiza  viço de referência e informação com as obras de referência e com seu não verdadeiro  A falta de teorias junto ao serviço de referência e informação propiciou que emergisse  a mediação da informação. Esta perspectiva aborda reflexões e discu lacunas presentes nos estudos, pesquisas e discussões sobre aquele serviço. Vale ressaltar, no  entanto, que essa foi a origem da mediação da informação e que, na sequência, assume ela  proporções que abarcam todo o fazer do profissional da informação, tornando Biblioteconomia e da Ciência da Informação e, para alguns autores, até mesmo considerada  como o objeto dessas áreas.   al, p. 482-495. 487 A não existência de teorias no serviço de referência e informação faz com que seu  ensino também se faça a partir e com base em ações, em práticas. Os professores se valem das  veiculadas pelos livros especializados e esse caráter prático é  O controle existente em outros segmentos do fazer bibliotecário, entretanto, é de difícil  implantação no serviço de referência e informação, uma vez que é ali que o  contato com o  usuário de fato se concretiza e todas as ações que envolvem o ser humano traz problemas  quase intransponíveis. Não é possível controlar o usuário fora do ambiente da biblioteca, mas  espaços aos quais tem ele acesso; é  possível, sim, exigir que o usuário se molde à estrutura organizacional e de acesso aos  materiais; é possível, sim, determinar como se dá o processo de recuperação da informação,  eúdos ou na apropriação por parte do usuário.    O bibliotecário busca maneiras práticas para atender, de forma adequada, eficiente e  eficaz o usuário que, por sua vez, deve sair satisfeito com as respostas que conseguiu. Esse é o  serviço de atendimento ao público. O nosso entendimento é  completamente diferente desse. Acreditamos que a biblioteca organiza os documentos,  os, sob um olhar coletivo, para a posterior recuperação. A base do fazer  se para uma compreensão das necessidades, interesses e  desejos dos usuários de maneira geral, coletiva. No atendimento, o bibliotecário – e não outro  , a partir do seu conhecimento da organização do sistema da biblioteca, da  tificial implantada, dos estudos de usuários realizados e que lhe dão um  conhecimento sobre eles, procura relacionar a construção coletiva com demandas individuais.   e em muitos casos ainda enfatiza – a relação  viço de referência e informação com as obras de referência e com seu não verdadeiro  A falta de teorias junto ao serviço de referência e informação propiciou que emergisse  a mediação da informação. Esta perspectiva aborda reflexões e discu ssões que ocupam  lacunas presentes nos estudos, pesquisas e discussões sobre aquele serviço. Vale ressaltar, no  entanto, que essa foi a origem da mediação da informação e que, na sequência, assume ela  informação, tornando -se base da  Biblioteconomia e da Ciência da Informação e, para alguns autores, até mesmo considerada LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, 4 USUÁRIO    No âmbito da Biblioteconomia e da Ciência da Informação o usuário é visto, em  teoria, como a direção, como o norteador de todas as ações desenvolvidas pelos equipamentos  informacionais. Esse é apenas um discurso, destoante da prática do profissional biblio em seu trabalho com a informação. O usuário, a partir dessa concepção, é entendido como o  sujeito principal do processo não só de referência, mas abrangendo todas as ações das  bibliotecas ou, ampliando, dos equipamentos informacionais. Um pretenso  interferências, tanto do espaço como dos que nele atuam, tende a defender uma impossível  neutralidade. Tal neutralidade, a partir do olhar da área da Biblioteconomia e da Ciência da  Informação ficaria evidenciada sob a escolha do usuário c bibliotecas e dos bibliotecários. Com esse olhar em perspectiva, podemos discutir melhor  vários pontos, mas nos ateremos aqui apenas a apontamentos sobre alguns deles.  A área trabalha com a ideia de que tudo é feito para o su qualquer outra denominação presente na literatura da área e empregada pelos que nela atuam  e os que a pesquisam formalmente) e a organização inteira da biblioteca está voltada para  satisfazer as necessidades, desejos e interesses in é isso o que de fato ocorre.   O importante a salientar aqui é que se o usuário é, de fato, o principal objeto das  bibliotecas qualquer ação técnica deve partir de estudos previamente aplicados para  compreender e e ntender o usuário  no uso do que lhe é oferecido e oportunizado acessar. Outro ponto a ser incluído nesta  reflexão, e já indicado anteriormente, é que a construção do acervo se dá com base em um  entendimento médio dos interesses, necessidades e desejos dos usuários que vivem no entorno  da biblioteca e esse entendimento médio é sustentado, na maioria das vezes, por suposições  provindas de visões empíricas realizadas pelos bibliotecários. É preciso ta mbém reconhecer que o interesse maior da biblioteca não é o usuário, mas  a preservação do conhecimento, é a memória histórica de um determinado grupo, mais  especificamente, a elite. A biblioteca existe e é mantida com a finalidade de reproduzir e  validar a explicação de mundo de um determinado grupo, assim, o que é preservado tem uma  conotação classista. Esse conhecimento, que se dá através do próprio enaltecimento da ciência  como único saber válido, é classista, uma vez que cria a propriedade do saber, da  cultura, das artes etc. A biblioteca exige do usuário que ele se adapte a ela e aceite seu acervo  como aquele que representa o verdadeiro conhecimento. Atender às necessidades, interesses e ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alNo âmbito da Biblioteconomia e da Ciência da Informação o usuário é visto, em  teoria, como a direção, como o norteador de todas as ações desenvolvidas pelos equipamentos  informacionais. Esse é apenas um discurso, destoante da prática do profissional biblio em seu trabalho com a informação. O usuário, a partir dessa concepção, é entendido como o  sujeito principal do processo não só de referência, mas abrangendo todas as ações das  bibliotecas ou, ampliando, dos equipamentos informacionais. Um pretenso  interferências, tanto do espaço como dos que nele atuam, tende a defender uma impossível  neutralidade. Tal neutralidade, a partir do olhar da área da Biblioteconomia e da Ciência da  Informação ficaria evidenciada sob a escolha do usuário c omo o fim último do fazer das  bibliotecas e dos bibliotecários. Com esse olhar em perspectiva, podemos discutir melhor  vários pontos, mas nos ateremos aqui apenas a apontamentos sobre alguns deles.  A área trabalha com a ideia de que tudo é feito para o su jeito informacional (ou  qualquer outra denominação presente na literatura da área e empregada pelos que nela atuam  e os que a pesquisam formalmente) e a organização inteira da biblioteca está voltada para  satisfazer as necessidades, desejos e interesses in formacionais apresentados pelo usuário. Não    O importante a salientar aqui é que se o usuário é, de fato, o principal objeto das  bibliotecas qualquer ação técnica deve partir de estudos previamente aplicados para  ntender o usuário – e não apenas com o objetivo de conhecer a satisfação dele  no uso do que lhe é oferecido e oportunizado acessar. Outro ponto a ser incluído nesta  reflexão, e já indicado anteriormente, é que a construção do acervo se dá com base em um  tendimento médio dos interesses, necessidades e desejos dos usuários que vivem no entorno  da biblioteca e esse entendimento médio é sustentado, na maioria das vezes, por suposições  provindas de visões empíricas realizadas pelos bibliotecários.   mbém reconhecer que o interesse maior da biblioteca não é o usuário, mas  a preservação do conhecimento, é a memória histórica de um determinado grupo, mais  especificamente, a elite. A biblioteca existe e é mantida com a finalidade de reproduzir e  explicação de mundo de um determinado grupo, assim, o que é preservado tem uma  conotação classista. Esse conhecimento, que se dá através do próprio enaltecimento da ciência  como único saber válido, é classista, uma vez que cria a propriedade do saber, da  cultura, das artes etc. A biblioteca exige do usuário que ele se adapte a ela e aceite seu acervo  como aquele que representa o verdadeiro conhecimento. Atender às necessidades, interesses e  al, p. 482-495. 488 No âmbito da Biblioteconomia e da Ciência da Informação o usuário é visto, em  teoria, como a direção, como o norteador de todas as ações desenvolvidas pelos equipamentos  informacionais. Esse é apenas um discurso, destoante da prática do profissional biblio tecário  em seu trabalho com a informação. O usuário, a partir dessa concepção, é entendido como o  sujeito principal do processo não só de referência, mas abrangendo todas as ações das  bibliotecas ou, ampliando, dos equipamentos informacionais. Um pretenso encobrimento das  interferências, tanto do espaço como dos que nele atuam, tende a defender uma impossível  neutralidade. Tal neutralidade, a partir do olhar da área da Biblioteconomia e da Ciência da  omo o fim último do fazer das  bibliotecas e dos bibliotecários. Com esse olhar em perspectiva, podemos discutir melhor  vários pontos, mas nos ateremos aqui apenas a apontamentos sobre alguns deles.   jeito informacional (ou  qualquer outra denominação presente na literatura da área e empregada pelos que nela atuam  e os que a pesquisam formalmente) e a organização inteira da biblioteca está voltada para  formacionais apresentados pelo usuário. Não  O importante a salientar aqui é que se o usuário é, de fato, o principal objeto das  bibliotecas qualquer ação técnica deve partir de estudos previamente aplicados para  e não apenas com o objetivo de conhecer a satisfação dele  no uso do que lhe é oferecido e oportunizado acessar. Outro ponto a ser incluído nesta  reflexão, e já indicado anteriormente, é que a construção do acervo se dá com base em um  tendimento médio dos interesses, necessidades e desejos dos usuários que vivem no entorno  da biblioteca e esse entendimento médio é sustentado, na maioria das vezes, por suposições  mbém reconhecer que o interesse maior da biblioteca não é o usuário, mas  a preservação do conhecimento, é a memória histórica de um determinado grupo, mais  especificamente, a elite. A biblioteca existe e é mantida com a finalidade de reproduzir e  explicação de mundo de um determinado grupo, assim, o que é preservado tem uma  conotação classista. Esse conhecimento, que se dá através do próprio enaltecimento da ciência  como único saber válido, é classista, uma vez que cria a propriedade do saber, da ciência, da  cultura, das artes etc. A biblioteca exige do usuário que ele se adapte a ela e aceite seu acervo  como aquele que representa o verdadeiro conhecimento. Atender às necessidades, interesses e LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, desejos do usuário – mesmo que não “puros”  conhecimentos. Se o usuário não se adapta à biblioteca, esta não o atende, não tem como  atendê-lo.  A ideia de se entender o usuário como a principal direção da biblioteca, a despeito,  como dissemos, de tal conceito existir apenas relação ao próprio bibliotecário. O bibliotecário também acredita ingenuamente que todo o  seu trabalho é voltado para satisfazer o usuário? Qual é o conteúdo das informações que são  fornecidas e que são acessadas p usuário não é uma coisa o que implica em afirmar que o que importa para o atendimento, para  o processo de referência é o que ele consegue emitir como sendo a sua necessidade, o seu  interesse, o seu desejo. Mas, a biblioteca e os bibliotecários se esquecem que o usuário é um  todo e essa necessidade, interesse ou desejo não é um item excluído do todo do usuário, ao  contrário, ela reflete apenas um aspecto dentro desse todo usuário.  Rodrigo Rabello e Almeida Junior (2020) defendem a existência, além do usuário real  e do usuário potencial, do não   Acima foi afirmado que os estudos de usuários entendem estes em dois grandes  segmentos: o usuário efetivo (ou usuário real)  nos espaços e ações da biblioteca  uso  dos  espaços  e  serviços  oferecidos  pela  biblioteca,  mas, desejando e sendo  incentivado, pode se transformar em um usuário efetivo (real). O t usuário simplesmente não é mencionado pela literatura, não está presente nas  pesquisas sobre o tema, ou seja, em não sendo mencionado, esse segmento não  existe, e, em não existindo, não deve ser motivo de preocupação. (p. 13).   O não-usuári o é aquele que não pode fazer uso da biblioteca, pois ela é constituída de  tal forma que impede esse uso, independente da vontade ou do desejo desse tipo de usuário.  As ideias de educação de usuário querem afirmar, ou deixar transparecer, que existe  uma preocupação das bibliotecas em tornar o usuário mais independente e criar a ilusão de  que ele faz e dirige a recuperação da informação que necessita, quando isso não ocorre, pois o  usuário está preso a toda a estrutura administrativa e técnica da biblioteca   5 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO   Há o entendimento de que toda a ação, todo o objetivo maior das bibliotecas é a  recuperação da informação e tudo é feito em função dela.  No entanto, a ideia de recuperação  da informação carrega, intrinsecamente, inúmeros enARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi almesmo que não “puros” – significa considerar seus saberes e  conhecimentos. Se o usuário não se adapta à biblioteca, esta não o atende, não tem como  A ideia de se entender o usuário como a principal direção da biblioteca, a despeito,  como dissemos, de tal conceito existir apenas  no plano do discurso, também acontece em  relação ao próprio bibliotecário. O bibliotecário também acredita ingenuamente que todo o  seu trabalho é voltado para satisfazer o usuário? Qual é o conteúdo das informações que são  fornecidas e que são acessadas p elo usuário? Basta o acesso ao material físico? Além disso, o  usuário não é uma coisa o que implica em afirmar que o que importa para o atendimento, para  o processo de referência é o que ele consegue emitir como sendo a sua necessidade, o seu  seu desejo. Mas, a biblioteca e os bibliotecários se esquecem que o usuário é um  todo e essa necessidade, interesse ou desejo não é um item excluído do todo do usuário, ao  contrário, ela reflete apenas um aspecto dentro desse todo usuário.   e Almeida Junior (2020) defendem a existência, além do usuário real  e do usuário potencial, do não -usuário   Acima foi afirmado que os estudos de usuários entendem estes em dois grandes  segmentos: o usuário efetivo (ou usuário real) – o que faz uso, o que nos espaços e ações da biblioteca –  e  o  usuário  potencial   uso  dos  espaços  e  serviços  oferecidos  pela  biblioteca,  mas, desejando e sendo  incentivado, pode se transformar em um usuário efetivo (real). O t usuário simplesmente não é mencionado pela literatura, não está presente nas  pesquisas sobre o tema, ou seja, em não sendo mencionado, esse segmento não  existe, e, em não existindo, não deve ser motivo de preocupação. (p. 13). o é aquele que não pode fazer uso da biblioteca, pois ela é constituída de  tal forma que impede esse uso, independente da vontade ou do desejo desse tipo de usuário. As ideias de educação de usuário querem afirmar, ou deixar transparecer, que existe  reocupação das bibliotecas em tornar o usuário mais independente e criar a ilusão de  que ele faz e dirige a recuperação da informação que necessita, quando isso não ocorre, pois o  usuário está preso a toda a estrutura administrativa e técnica da biblioteca RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO   Há o entendimento de que toda a ação, todo o objetivo maior das bibliotecas é a  recuperação da informação e tudo é feito em função dela.  No entanto, a ideia de recuperação  da informação carrega, intrinsecamente, inúmeros en tendimentos e que não são, ao menos  al, p. 482-495. 489 considerar seus saberes e  conhecimentos. Se o usuário não se adapta à biblioteca, esta não o atende, não tem como  A ideia de se entender o usuário como a principal direção da biblioteca, a despeito,  no plano do discurso, também acontece em  relação ao próprio bibliotecário. O bibliotecário também acredita ingenuamente que todo o  seu trabalho é voltado para satisfazer o usuário? Qual é o conteúdo das informações que são  elo usuário? Basta o acesso ao material físico? Além disso, o  usuário não é uma coisa o que implica em afirmar que o que importa para o atendimento, para  o processo de referência é o que ele consegue emitir como sendo a sua necessidade, o seu  seu desejo. Mas, a biblioteca e os bibliotecários se esquecem que o usuário é um  todo e essa necessidade, interesse ou desejo não é um item excluído do todo do usuário, ao  e Almeida Junior (2020) defendem a existência, além do usuário real  Acima foi afirmado que os estudos de usuários entendem estes em dois grandes  o que faz uso, o que  está presente  e  o  usuário  potencial  –  aquele  que  não  faz   uso  dos  espaços  e  serviços  oferecidos  pela  biblioteca,  mas, desejando e sendo  incentivado, pode se transformar em um usuário efetivo (real). O t erceiro tipo de  usuário simplesmente não é mencionado pela literatura, não está presente nas  pesquisas sobre o tema, ou seja, em não sendo mencionado, esse segmento não  existe, e, em não existindo, não deve ser motivo de preocupação. (p. 13).   o é aquele que não pode fazer uso da biblioteca, pois ela é constituída de  tal forma que impede esse uso, independente da vontade ou do desejo desse tipo de usuário.   As ideias de educação de usuário querem afirmar, ou deixar transparecer, que existe  reocupação das bibliotecas em tornar o usuário mais independente e criar a ilusão de  que ele faz e dirige a recuperação da informação que necessita, quando isso não ocorre, pois o  usuário está preso a toda a estrutura administrativa e técnica da biblioteca .  Há o entendimento de que toda a ação, todo o objetivo maior das bibliotecas é a  recuperação da informação e tudo é feito em função dela.  No entanto, a ideia de recuperação  tendimentos e que não são, ao menos LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, claramente, explicitados. A recuperação da informação, por exemplo, parte da ideia de que há  formas de identificar as necessidades, interesses e desejos do usuário a partir de um processo  de referência bem desenvolvido.  entendimento da questão de referência para que se possa localizar informações que a atendam  e a satisfaçam. Há que se atentar que a recuperação da informação, apesar de todas as  ferramentas digitais e virtuais, tende a focar e ser dependente do acervo físico (ou que, mesmo  digitais, estejam armazenados nos repositórios da instituição) presente no espaço das  bibliotecas. Assim, ela se concretiza  área, precisamos ampliar nossas reflexões  desenvolvidas pela biblioteca, possibilita que o interesse, necessidade e desejo do usuário seja  plenamente satisfeito.   A biblioteca atua com o entendimento de que h recuperação. Dessa forma, ela trabalha com um determinado acervo e é só esse acervo que  possibilita a recuperação da informação por parte do usuário. O que é importante afirmar e  salientar aqui é que em uma época em  qualquer âmbito, inclusive o virtual, a biblioteca só recupera aquilo que ela possui de fato em  seu acervo. E isso é esquecido, é deixado de lado um grande espaço de informação. Essa é  uma ideia que pre cisa ser repensada. Se o usuário é, de fato, o principal objeto, o principal  norte das bibliotecas, então o acervo deve ser construído em seu interesse, a partir do seu  interesse e não é isso o que ocorre na recuperação da informação. Deveria ela acontecer partir do interesse do usuário, mas, contrariamente, ela ocorre em cima do acervo que a  biblioteca possui. Como já aventado, é preciso também reconhecer que o interesse maior da  biblioteca não é o usuário, é a preservação do conhecimento, é a memória hi determinado grupo, ou seja, a elite.    6 PROTAGONISMO    Devemos acrescentar a tudo o que foi dito em relação ao usuário, que é ele, mesmo  que de maneira não consciente, visto como uma coisa. O que importa para o atendimento,  para o processo de referência é o que ele consegue emitir como sendo a sua necessidade, o seu  interesse, o seu desejo. Mas, a biblioteca se esquece, e os bibliotecários também, que o  usuário é um todo e essa necessidade não é um item excluído do todo do usuário, ao contrári ela reflete apenas um aspecto dentro do todo do usuário. Então, o que tem que se buscar é sim,  o que ele procura, o que ele quer, mas integrando ao todo do usuário, integrando nele inteiro.ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alclaramente, explicitados. A recuperação da informação, por exemplo, parte da ideia de que há  formas de identificar as necessidades, interesses e desejos do usuário a partir de um processo  de referência bem desenvolvido. Assim, bastaria um adequado – e, nessa ótica, possível  entendimento da questão de referência para que se possa localizar informações que a atendam  e a satisfaçam. Há que se atentar que a recuperação da informação, apesar de todas as  e virtuais, tende a focar e ser dependente do acervo físico (ou que, mesmo  digitais, estejam armazenados nos repositórios da instituição) presente no espaço das  bibliotecas. Assim, ela se concretiza – e essa afirmação é outro questionamento que nós, da  a, precisamos ampliar nossas reflexões – sob o acervo e este, com base nas ações técnicas  desenvolvidas pela biblioteca, possibilita que o interesse, necessidade e desejo do usuário seja  A biblioteca atua com o entendimento de que h á um acervo e esse acervo é passível de  recuperação. Dessa forma, ela trabalha com um determinado acervo e é só esse acervo que  possibilita a recuperação da informação por parte do usuário. O que é importante afirmar e  salientar aqui é que em uma época em que a informação está presente e pode ser acessada em  qualquer âmbito, inclusive o virtual, a biblioteca só recupera aquilo que ela possui de fato em  seu acervo. E isso é esquecido, é deixado de lado um grande espaço de informação. Essa é  cisa ser repensada. Se o usuário é, de fato, o principal objeto, o principal  norte das bibliotecas, então o acervo deve ser construído em seu interesse, a partir do seu  interesse e não é isso o que ocorre na recuperação da informação. Deveria ela acontecer partir do interesse do usuário, mas, contrariamente, ela ocorre em cima do acervo que a  biblioteca possui. Como já aventado, é preciso também reconhecer que o interesse maior da  biblioteca não é o usuário, é a preservação do conhecimento, é a memória hi determinado grupo, ou seja, a elite.   Devemos acrescentar a tudo o que foi dito em relação ao usuário, que é ele, mesmo  que de maneira não consciente, visto como uma coisa. O que importa para o atendimento,  referência é o que ele consegue emitir como sendo a sua necessidade, o seu  interesse, o seu desejo. Mas, a biblioteca se esquece, e os bibliotecários também, que o  usuário é um todo e essa necessidade não é um item excluído do todo do usuário, ao contrári ela reflete apenas um aspecto dentro do todo do usuário. Então, o que tem que se buscar é sim,  o que ele procura, o que ele quer, mas integrando ao todo do usuário, integrando nele inteiro. al, p. 482-495. 490 claramente, explicitados. A recuperação da informação, por exemplo, parte da ideia de que há  formas de identificar as necessidades, interesses e desejos do usuário a partir de um processo  e, nessa ótica, possível –  entendimento da questão de referência para que se possa localizar informações que a atendam  e a satisfaçam. Há que se atentar que a recuperação da informação, apesar de todas as  e virtuais, tende a focar e ser dependente do acervo físico (ou que, mesmo  digitais, estejam armazenados nos repositórios da instituição) presente no espaço das  e essa afirmação é outro questionamento que nós, da  sob o acervo e este, com base nas ações técnicas  desenvolvidas pela biblioteca, possibilita que o interesse, necessidade e desejo do usuário seja  á um acervo e esse acervo é passível de  recuperação. Dessa forma, ela trabalha com um determinado acervo e é só esse acervo que  possibilita a recuperação da informação por parte do usuário. O que é importante afirmar e  que a informação está presente e pode ser acessada em  qualquer âmbito, inclusive o virtual, a biblioteca só recupera aquilo que ela possui de fato em  seu acervo. E isso é esquecido, é deixado de lado um grande espaço de informação. Essa é  cisa ser repensada. Se o usuário é, de fato, o principal objeto, o principal  norte das bibliotecas, então o acervo deve ser construído em seu interesse, a partir do seu  interesse e não é isso o que ocorre na recuperação da informação. Deveria ela acontecer  a  partir do interesse do usuário, mas, contrariamente, ela ocorre em cima do acervo que a  biblioteca possui. Como já aventado, é preciso também reconhecer que o interesse maior da  biblioteca não é o usuário, é a preservação do conhecimento, é a memória hi stórica de um  Devemos acrescentar a tudo o que foi dito em relação ao usuário, que é ele, mesmo  que de maneira não consciente, visto como uma coisa. O que importa para o atendimento,  referência é o que ele consegue emitir como sendo a sua necessidade, o seu  interesse, o seu desejo. Mas, a biblioteca se esquece, e os bibliotecários também, que o  usuário é um todo e essa necessidade não é um item excluído do todo do usuário, ao contrári o,  ela reflete apenas um aspecto dentro do todo do usuário. Então, o que tem que se buscar é sim,  o que ele procura, o que ele quer, mas integrando ao todo do usuário, integrando nele inteiro.  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, A partir do olhar de alguns autores, muitos entendem a informação como coisa,  passível de ser manipulada, de ser controlada. De maneira semelhante, o usuário, se entendido  como coisa, também pode ser manipulado e controlado. A ideia de “controle” não se ap apenas aos fazeres do profissional bibliotecário, mas seu propagado norte, ao propagado  objetivo maior da biblioteca, o usuário.  O usuário como coisa tende a se perder entre o mobiliário, o prédio, os códigos, as  ferramentas de trabalho, os documento imutáveis políticas de desenvolvimento de acervo, assim como inúmeros outros itens que são  controláveis pelos bibliotecários. Idealizado, o usuário deve se ater ao que se espera dele e todo desvio d previamente traçado, deve ser punido com sanções presentes nos regulamentos da biblioteca.  Fora dos regulamentos, o usuário é apenas uma coisa, sem direito de fala ou de participação.  Quando muito, de maneira a presentear o usuário, a biblioteca  fazer ouvir, apondo uma caixa no balcão de empréstimo para receber sugestões. Claro que  essas sugestões passam pelo crivo dos bibliotecários, sendo analisadas e avaliadas,  submetendo- as às normas da biblioteca e ao que se esp O próprio termo “usuário” já traz uma conotação sustentada pelo entendimento de que  os que procuram a biblioteca deve fazer uso dela  dá um entendimento de passividade e não de protagoni empregados para designar o que predominantemente é chamado de usuário, também traziam  essa ideia de passividade, como “consulente” e “cliente”. Outro termo, utilizado  anteriormente e que hoje ressurge com outra conotação, é “le não são passivas, ao contrário, a leitura exige uma ação de interferência no texto. Entendemos  hoje o leitor como um coautor, como um com traz a ideia de leitura em um sentid mas a ela estão incluídas a imagem fixa, da imagem em movimento (com a leitura do outro, a  leitura do mundo) e do som (com a leitura da oralidade).  Nós somos, hoje, objeto das máquinas, o homem é Robert Kurz (2002). Da mesma forma, os usuários foram, e continuam sendo, objeto das  bibliotecas, coisa das bibliotecas. Marilena Chauí (2014) defende que a dominação se dá, atualmente, pela  “tecnociência”. As bibliotecas seus acervos e, mais importantes, controlar as informações que podem ser geradas por eles.  Da mesma forma, o discurso considerado válido nas bibliotecas é apenas aquele proveniente ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alA partir do olhar de alguns autores, muitos entendem a informação como coisa,  passível de ser manipulada, de ser controlada. De maneira semelhante, o usuário, se entendido  como coisa, também pode ser manipulado e controlado. A ideia de “controle” não se ap apenas aos fazeres do profissional bibliotecário, mas seu propagado norte, ao propagado  objetivo maior da biblioteca, o usuário.   O usuário como coisa tende a se perder entre o mobiliário, o prédio, os códigos, as  ferramentas de trabalho, os documento s administrativos, o acervo, as sisudas, intransigentes e  imutáveis políticas de desenvolvimento de acervo, assim como inúmeros outros itens que são  controláveis pelos bibliotecários.   Idealizado, o usuário deve se ater ao que se espera dele e todo desvio d previamente traçado, deve ser punido com sanções presentes nos regulamentos da biblioteca.  Fora dos regulamentos, o usuário é apenas uma coisa, sem direito de fala ou de participação.  Quando muito, de maneira a presentear o usuário, a biblioteca oferece a oportunidade dele se  fazer ouvir, apondo uma caixa no balcão de empréstimo para receber sugestões. Claro que  essas sugestões passam pelo crivo dos bibliotecários, sendo analisadas e avaliadas,  as às normas da biblioteca e ao que se esp era de adequados usuários. O próprio termo “usuário” já traz uma conotação sustentada pelo entendimento de que  os que procuram a biblioteca deve fazer uso dela – mas faz uso do que é permitido. A palavra  dá um entendimento de passividade e não de protagoni smo. Vários termos que foram  empregados para designar o que predominantemente é chamado de usuário, também traziam  essa ideia de passividade, como “consulente” e “cliente”. Outro termo, utilizado  anteriormente e que hoje ressurge com outra conotação, é “le itor”. A postura e a ação do leitor  não são passivas, ao contrário, a leitura exige uma ação de interferência no texto. Entendemos  hoje o leitor como um coautor, como um com -autor. Além disso, a concepção de leitor hoje  traz a ideia de leitura em um sentid o “lato”, ou seja, não apenas a leitura da palavra escrita,  mas a ela estão incluídas a imagem fixa, da imagem em movimento (com a leitura do outro, a  leitura do mundo) e do som (com a leitura da oralidade).   Nós somos, hoje, objeto das máquinas, o homem é  objeto das máquinas, como nos diz  Robert Kurz (2002). Da mesma forma, os usuários foram, e continuam sendo, objeto das  bibliotecas, coisa das bibliotecas.   Marilena Chauí (2014) defende que a dominação se dá, atualmente, pela  “tecnociência”. As bibliotecas  enfatizam o emprego das tecnologias como forma de organizar  seus acervos e, mais importantes, controlar as informações que podem ser geradas por eles.  Da mesma forma, o discurso considerado válido nas bibliotecas é apenas aquele proveniente  al, p. 482-495. 491 A partir do olhar de alguns autores, muitos entendem a informação como coisa,  passível de ser manipulada, de ser controlada. De maneira semelhante, o usuário, se entendido  como coisa, também pode ser manipulado e controlado. A ideia de “controle” não se ap lica  apenas aos fazeres do profissional bibliotecário, mas seu propagado norte, ao propagado  O usuário como coisa tende a se perder entre o mobiliário, o prédio, os códigos, as  s administrativos, o acervo, as sisudas, intransigentes e  imutáveis políticas de desenvolvimento de acervo, assim como inúmeros outros itens que são  Idealizado, o usuário deve se ater ao que se espera dele e todo desvio d o que foi  previamente traçado, deve ser punido com sanções presentes nos regulamentos da biblioteca.  Fora dos regulamentos, o usuário é apenas uma coisa, sem direito de fala ou de participação.  oferece a oportunidade dele se  fazer ouvir, apondo uma caixa no balcão de empréstimo para receber sugestões. Claro que  essas sugestões passam pelo crivo dos bibliotecários, sendo analisadas e avaliadas,  era de adequados usuários.   O próprio termo “usuário” já traz uma conotação sustentada pelo entendimento de que  mas faz uso do que é permitido. A palavra  smo. Vários termos que foram  empregados para designar o que predominantemente é chamado de usuário, também traziam  essa ideia de passividade, como “consulente” e “cliente”. Outro termo, utilizado  itor”. A postura e a ação do leitor  não são passivas, ao contrário, a leitura exige uma ação de interferência no texto. Entendemos  autor. Além disso, a concepção de leitor hoje  o “lato”, ou seja, não apenas a leitura da palavra escrita,  mas a ela estão incluídas a imagem fixa, da imagem em movimento (com a leitura do outro, a  objeto das máquinas, como nos diz  Robert Kurz (2002). Da mesma forma, os usuários foram, e continuam sendo, objeto das  Marilena Chauí (2014) defende que a dominação se dá, atualmente, pela  enfatizam o emprego das tecnologias como forma de organizar  seus acervos e, mais importantes, controlar as informações que podem ser geradas por eles.  Da mesma forma, o discurso considerado válido nas bibliotecas é apenas aquele proveniente LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, das ciências, como se elas abarcassem todos os segmentos e campos do conhecimento  humano.   Um livro juvenil chamado “Alcatraz contra os bibliotecários do mal”, de Brandon  Sanderson (2010), apresenta um menino que, por circunstâncias do destino, deve lutar contra  uma seita de bibliotecários que domina o mundo.    - Todo mundo tem uma razão para fazer o que faz. Os Bibliotecários foram criados  por um homem chamado Biblioden. A maioria das pessoas o chama simplesmente  de O Escrivão. Ele ensinou que o mundo é um lugar estranh precisa ser posto em ordem, organizado e controlado. [...] Controladas. - Controladas por aqueles que supostamente sabem mais  Bibliotecários. - Então  - É para criar o mun lugar em que a informação seja cuidadosamente controlada por poucos eleitos, e em  que o poder esteja nas mãos de seus seguidores. Um mundo onde não existe nada de  estranho ou anormal. Onde a magia comum. (SANDERSON, 2010, p.139)   A relação de poder no fazer profissional também pode ser observada no ensaio de  Rabello (2021) por meio do qual associa o profissional de informação ou o bibliotecário  tradicional a um “usurário”, ou seja, a um penhorista que realiza a prática da “usura”. Para  tanto, o autor propõe uma comparação, tomando como referência o personagem “usurário” do  conto fantástico “A dócil”, escrito em    Nos paradigmas da posse/guarda e do acesso pode ser observado o poder do  profissional responsável por intermediar recursos bibliográficos. Tais paradigmas  ainda hoje representam uma concepção tradicional de bibliotecas. Em analogia, se o  penhori acesso ao conhecimento. Se aquele acumula poder econômico e simbólico em tais  escolhas, este o faz, simbolicamente, ao saber que detém a chave que permite o  acesso ao conhecimento.  poder da posse e da guarda, bem como o poder do acesso a recursos informacionais  leva a uma reflexão ética sobre a figura dos profissionais “usurários” de informação.  Assim como o penhorista do conto “A d penhorado], qual o seu preço e qual o juro incidente, os profissionais de informação  definem qual será o público, isto é, quem serão os usuários de informação efetivos e  potenciais. Em ambas as escolhas, consideram guardam observação a ser ponderada. O narrador penhorista, no conto de Dostoiévski,  aparentemente tinha consciência da violência simbólica por ele exercida profissionais “usurários” de informação   De imediato – a despeito da figura do bibliotecário que quer “dominar o mundo” ou da  postura centralizadora do profissional “usurário”  da biblioteca é o usuário da informação. Essa é uma resposta automática e não se fundamenta ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alcomo se elas abarcassem todos os segmentos e campos do conhecimento  Um livro juvenil chamado “Alcatraz contra os bibliotecários do mal”, de Brandon  Sanderson (2010), apresenta um menino que, por circunstâncias do destino, deve lutar contra  ta de bibliotecários que domina o mundo.   Todo mundo tem uma razão para fazer o que faz. Os Bibliotecários foram criados  por um homem chamado Biblioden. A maioria das pessoas o chama simplesmente  de O Escrivão. Ele ensinou que o mundo é um lugar estranh precisa ser posto em ordem, organizado e controlado. [...] Controladas. Controladas por aqueles que supostamente sabem mais  Bibliotecários.   Então – disse eu -, toda essa ocultação...  É para criar o mun do que O Escriba idealizou – explicou Sing.  lugar em que a informação seja cuidadosamente controlada por poucos eleitos, e em  que o poder esteja nas mãos de seus seguidores. Um mundo onde não existe nada de  estranho ou anormal. Onde a magia  é ridicularizada e tudo pode ser ditosamente  comum. (SANDERSON, 2010, p.139)   A relação de poder no fazer profissional também pode ser observada no ensaio de  Rabello (2021) por meio do qual associa o profissional de informação ou o bibliotecário  al a um “usurário”, ou seja, a um penhorista que realiza a prática da “usura”. Para  tanto, o autor propõe uma comparação, tomando como referência o personagem “usurário” do  conto fantástico “A dócil”, escrito em 1876 pelo romancista russo Fiódor Dostoiévsk Nos paradigmas da posse/guarda e do acesso pode ser observado o poder do  profissional responsável por intermediar recursos bibliográficos. Tais paradigmas  ainda hoje representam uma concepção tradicional de bibliotecas. Em analogia, se o  penhorista decide a quem emprestar o dinheiro, o bibliotecário decidirá quem terá  acesso ao conhecimento. Se aquele acumula poder econômico e simbólico em tais  escolhas, este o faz, simbolicamente, ao saber que detém a chave que permite o  acesso ao conhecimento. Ambos, cada qual a sua maneira, definem destinos. O  poder da posse e da guarda, bem como o poder do acesso a recursos informacionais  leva a uma reflexão ética sobre a figura dos profissionais “usurários” de informação.  Assim como o penhorista do conto “A d ócil” define se aceitará o objeto [a ser  penhorado], qual o seu preço e qual o juro incidente, os profissionais de informação  definem qual será o público, isto é, quem serão os usuários de informação efetivos e  potenciais. Em ambas as escolhas, consideram -se ou desconsideram guardam-se ou compartilham- se recursos materiais e simbólicos. Eis aqui uma  observação a ser ponderada. O narrador penhorista, no conto de Dostoiévski,  aparentemente tinha consciência da violência simbólica por ele exercida profissionais “usurários” de informação  nem sempre a tem. (RABELLO, 2021). a despeito da figura do bibliotecário que quer “dominar o mundo” ou da  postura centralizadora do profissional “usurário” –, tendemos a responder que o protago da biblioteca é o usuário da informação. Essa é uma resposta automática e não se fundamenta  al, p. 482-495. 492 como se elas abarcassem todos os segmentos e campos do conhecimento  Um livro juvenil chamado “Alcatraz contra os bibliotecários do mal”, de Brandon  Sanderson (2010), apresenta um menino que, por circunstâncias do destino, deve lutar contra  Todo mundo tem uma razão para fazer o que faz. Os Bibliotecários foram criados  por um homem chamado Biblioden. A maioria das pessoas o chama simplesmente  de O Escrivão. Ele ensinou que o mundo é um lugar estranh o demais, um lugar que  precisa ser posto em ordem, organizado e controlado. [...] Controladas.   Controladas por aqueles que supostamente sabem mais – acrescentou Bastilla. –  explicou Sing. – Para criar um  lugar em que a informação seja cuidadosamente controlada por poucos eleitos, e em  que o poder esteja nas mãos de seus seguidores. Um mundo onde não existe nada de  é ridicularizada e tudo pode ser ditosamente  A relação de poder no fazer profissional também pode ser observada no ensaio de  Rabello (2021) por meio do qual associa o profissional de informação ou o bibliotecário  al a um “usurário”, ou seja, a um penhorista que realiza a prática da “usura”. Para  tanto, o autor propõe uma comparação, tomando como referência o personagem “usurário” do  pelo romancista russo Fiódor Dostoiévsk i (2011).  Nos paradigmas da posse/guarda e do acesso pode ser observado o poder do  profissional responsável por intermediar recursos bibliográficos. Tais paradigmas  ainda hoje representam uma concepção tradicional de bibliotecas. Em analogia, se o  sta decide a quem emprestar o dinheiro, o bibliotecário decidirá quem terá  acesso ao conhecimento. Se aquele acumula poder econômico e simbólico em tais  escolhas, este o faz, simbolicamente, ao saber que detém a chave que permite o  Ambos, cada qual a sua maneira, definem destinos. O  poder da posse e da guarda, bem como o poder do acesso a recursos informacionais  leva a uma reflexão ética sobre a figura dos profissionais “usurários” de informação.  ócil” define se aceitará o objeto [a ser  penhorado], qual o seu preço e qual o juro incidente, os profissionais de informação  definem qual será o público, isto é, quem serão os usuários de informação efetivos e  se ou desconsideram -se sujeitos,  se recursos materiais e simbólicos. Eis aqui uma  observação a ser ponderada. O narrador penhorista, no conto de Dostoiévski,  aparentemente tinha consciência da violência simbólica por ele exercida ; já os  nem sempre a tem. (RABELLO, 2021).   a despeito da figura do bibliotecário que quer “dominar o mundo” ou da  , tendemos a responder que o protago nista  da biblioteca é o usuário da informação. Essa é uma resposta automática e não se fundamenta LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, em grandes reflexões, mas em quase slogans divulgados na área, boa parte das vezes  dissociados do que realmente ocorre. Ao observarmos, no entanto, as ações d pelas bibliotecas, é fácil entender que o verdadeiro protagonista não é o usuário, mas o  bibliotecário. Pensando melhor, o protagonista, de fato, é o sistema da biblioteca.  Aparentemente, o sistema é algo impalpável, subjetivo, concretizado pe ambiente da biblioteca, mas, mesmo assim, é ele, sistema, que determina e dita regras e  normas. A Biblioteconomia tem entre seus objetivos o controle. Essa ideia faz parte do  “ideário” biblioteconômico, tanto em concepções basilares da áre denominando ações dela, como o CBU  “controle” impede a participação de estranhos aos seus “intestinos”. Dessa forma, o usuário,  mesmo sendo alardeado como o protagonista da biblioteca, nã tal. O sistema, apesar de existir concretamente, passa a ideia de algo não presente, de algo  cujo controle é exercido pelos que dele fazem parte. Essa expressão  evidencia o poder escamoteado do sistema, uma espaços das bibliotecas é que o constroem. Assim, o sistema determina normas, dita regras,  impõe olhares, cria impedimentos e forja, no microcosmo aquilo que é prescrito no  macrocosmo. Sem os usuários, a biblioteca  que se alimenta em sistemas maiores.  Mesmo, talvez, não sendo conscientemente do mal, os bibliotecários têm  comportamento e ações como se o fossem.  Controlar documentos, controlar informações, controlar conh maioria das vezes e dos locais, que o diferente surja, que novas ideias e concepções, novas  visões de mundo, novas explicações do mundo possam se apresentar.    7 CONCLUINDO O QUE AINDA ESTÁ POR SE CONCLUIR   Seguindo as concepções hegem o protagonismo do usuário, na medida em que o idealiza e o transforma em um mero objeto,  igualando- o ao acervo, às técnicas, à administração do sistema informacional e aos serviços  oferecidos.  O que pre tendemos defender, como explicitado no início do texto, é que,  acompanhando as ideias mais aceitas e dominantes na área, o entendimento sobre a  recuperação da informação deve ser revisado e rediscutido. Dentro dos olhares sobre ela e ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alem grandes reflexões, mas em quase slogans divulgados na área, boa parte das vezes  dissociados do que realmente ocorre. Ao observarmos, no entanto, as ações d pelas bibliotecas, é fácil entender que o verdadeiro protagonista não é o usuário, mas o  bibliotecário. Pensando melhor, o protagonista, de fato, é o sistema da biblioteca.  Aparentemente, o sistema é algo impalpável, subjetivo, concretizado pe ambiente da biblioteca, mas, mesmo assim, é ele, sistema, que determina e dita regras e  normas. A Biblioteconomia tem entre seus objetivos o controle. Essa ideia faz parte do  “ideário” biblioteconômico, tanto em concepções basilares da áre denominando ações dela, como o CBU – Controle Bibliográfico Universal. A concepção de  “controle” impede a participação de estranhos aos seus “intestinos”. Dessa forma, o usuário,  mesmo sendo alardeado como o protagonista da biblioteca, nã o pode ser considerado como  tal. O sistema, apesar de existir concretamente, passa a ideia de algo não presente, de algo  cujo controle é exercido pelos que dele fazem parte. Essa expressão  evidencia o poder escamoteado do sistema, uma  vez que, na aparência, os que atuam nos  espaços das bibliotecas é que o constroem. Assim, o sistema determina normas, dita regras,  impõe olhares, cria impedimentos e forja, no microcosmo aquilo que é prescrito no  macrocosmo. Sem os usuários, a biblioteca é mera reprodutora de um sistema bibliotecário  que se alimenta em sistemas maiores.   Mesmo, talvez, não sendo conscientemente do mal, os bibliotecários têm  comportamento e ações como se o fossem.   Controlar documentos, controlar informações, controlar conh ecimentos impede, na  maioria das vezes e dos locais, que o diferente surja, que novas ideias e concepções, novas  visões de mundo, novas explicações do mundo possam se apresentar.   CONCLUINDO O QUE AINDA ESTÁ POR SE CONCLUIR   Seguindo as concepções hegem ônicas sobre a recuperação da informação, esta impede  o protagonismo do usuário, na medida em que o idealiza e o transforma em um mero objeto,  o ao acervo, às técnicas, à administração do sistema informacional e aos serviços  tendemos defender, como explicitado no início do texto, é que,  acompanhando as ideias mais aceitas e dominantes na área, o entendimento sobre a  recuperação da informação deve ser revisado e rediscutido. Dentro dos olhares sobre ela e  al, p. 482-495. 493 em grandes reflexões, mas em quase slogans divulgados na área, boa parte das vezes  dissociados do que realmente ocorre. Ao observarmos, no entanto, as ações d esenvolvidas  pelas bibliotecas, é fácil entender que o verdadeiro protagonista não é o usuário, mas o  bibliotecário. Pensando melhor, o protagonista, de fato, é o sistema da biblioteca.  Aparentemente, o sistema é algo impalpável, subjetivo, concretizado pe los que atuam no  ambiente da biblioteca, mas, mesmo assim, é ele, sistema, que determina e dita regras e  normas. A Biblioteconomia tem entre seus objetivos o controle. Essa ideia faz parte do  “ideário” biblioteconômico, tanto em concepções basilares da áre a, como até mesmo  Controle Bibliográfico Universal. A concepção de  “controle” impede a participação de estranhos aos seus “intestinos”. Dessa forma, o usuário,  o pode ser considerado como  tal. O sistema, apesar de existir concretamente, passa a ideia de algo não presente, de algo  cujo controle é exercido pelos que dele fazem parte. Essa expressão – “dele fazem parte”,  vez que, na aparência, os que atuam nos  espaços das bibliotecas é que o constroem. Assim, o sistema determina normas, dita regras,  impõe olhares, cria impedimentos e forja, no microcosmo aquilo que é prescrito no  é mera reprodutora de um sistema bibliotecário  Mesmo, talvez, não sendo conscientemente do mal, os bibliotecários têm  ecimentos impede, na  maioria das vezes e dos locais, que o diferente surja, que novas ideias e concepções, novas  ônicas sobre a recuperação da informação, esta impede  o protagonismo do usuário, na medida em que o idealiza e o transforma em um mero objeto,  o ao acervo, às técnicas, à administração do sistema informacional e aos serviços  tendemos defender, como explicitado no início do texto, é que,  acompanhando as ideias mais aceitas e dominantes na área, o entendimento sobre a  recuperação da informação deve ser revisado e rediscutido. Dentro dos olhares sobre ela e LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, sobre o usuário, não h á possibilidade deste último assumir o papel de protagonista no  ambiente e na ambiência da biblioteca.   Aceitando que a biblioteca, na recuperação, atende as necessidades informacionais do  usuário, passa ele a ser o objetivo do fazer das bibliotecas. Mas, necessidades dele, já antecipadamente moldadas, são satisfeitas com base no acervo e nas  políticas criadas e implantadas, além dos serviços oferecidos. O usuário sempre foi  compreendido pela biblioteca como coisa, como objeto,  ingenuamente acreditarem no oposto. Os estudos de usuários, em sua maioria, estão preocupados em analisar a relação deles  com o sistema, mas não buscando formas de alterar a estrutura da biblioteca para atender às  necessidades, interesses e desejos deles. A procura é por tentar formas que melhorem o que já  está posto, que levem os usuários a serem autônomos no processo de recuperação da  informação, embora seguindo os instrumentos e ferramentas utilizados pela biblioteca. A  relação entre usuário e biblioteca sempre pende para esta. De maneira próxima ao que ocorre com os estudos de usuários, a educação de usuários  também visa dar ênfase à estrutura do sistema e treinar os usuários no uso e emprego do que é  oferecido para que eles p ossam recuperar a informação desejada. Parte como na educação de usuários que eles  produtos documentários que permitem o acesso a necessidades previamente constatada.    Como muito s entendem a informação como coisa, o usuário também é entendido da  mesma maneira. A coisa nunca será protagonista.     ALMEIDA, M. A. de. Oswaldo Francisco de Almeida Júnior.  Informação e Documentação 2075.v7i1p201- 217. Disponível em:  Acesso em: 17 out. 2022.      ALMEIDA JUNIOR, Oswaldo Francisco de.  Londrina: Eduel, 2003.    CHAUÍ, Marilena. A ideologia da competência.  competência . Belo Horizonte: Autêntica; São Paulo: Fundação Perseu Abr (Escritos de Marilena Chauí, 3).    DOSTOIÉVSKI, F. Duas narrativas fantásticas 3. ed. Trad. Vadim Nikitin. São Paulo: Ed.34, 2011.  ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alá possibilidade deste último assumir o papel de protagonista no  ambiente e na ambiência da biblioteca.    Aceitando que a biblioteca, na recuperação, atende as necessidades informacionais do  usuário, passa ele a ser o objetivo do fazer das bibliotecas. Mas,  não é isso o que ocorre. As  necessidades dele, já antecipadamente moldadas, são satisfeitas com base no acervo e nas  políticas criadas e implantadas, além dos serviços oferecidos. O usuário sempre foi  compreendido pela biblioteca como coisa, como objeto, apesar de os bibliotecários  ingenuamente acreditarem no oposto.   Os estudos de usuários, em sua maioria, estão preocupados em analisar a relação deles  com o sistema, mas não buscando formas de alterar a estrutura da biblioteca para atender às  interesses e desejos deles. A procura é por tentar formas que melhorem o que já  está posto, que levem os usuários a serem autônomos no processo de recuperação da  informação, embora seguindo os instrumentos e ferramentas utilizados pela biblioteca. A  o entre usuário e biblioteca sempre pende para esta.   De maneira próxima ao que ocorre com os estudos de usuários, a educação de usuários  também visa dar ênfase à estrutura do sistema e treinar os usuários no uso e emprego do que é  ossam recuperar a informação desejada. Parte como na educação de usuários que eles – os usuários – sabem o que precisam e basta oferecer  produtos documentários que permitem o acesso a necessidades previamente constatada.    s entendem a informação como coisa, o usuário também é entendido da  mesma maneira. A coisa nunca será protagonista.   REFERÊNCIAS  ALMEIDA, M. A. de. Oswaldo Francisco de Almeida Júnior. InCID: Revista de Ciência da  Informação e Documentação , [S. l.], v. 7, n. 1, p. 201- 217, 2016. DOI: 10.11606/issn.2178 217. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/incid/article/view/113824   ALMEIDA JUNIOR, Oswaldo Francisco de. Biblioteca pública : avaliação de serviços.  CHAUÍ, Marilena. A ideologia da competência. In: CHAUÍ, Marilena. A ideologia da  . Belo Horizonte: Autêntica; São Paulo: Fundação Perseu Abr (Escritos de Marilena Chauí, 3).   Duas narrativas fantásticas : A dócil e O sonho de um homem ridículo.  3. ed. Trad. Vadim Nikitin. São Paulo: Ed.34, 2011.   al, p. 482-495. 494 á possibilidade deste último assumir o papel de protagonista no  Aceitando que a biblioteca, na recuperação, atende as necessidades informacionais do  não é isso o que ocorre. As  necessidades dele, já antecipadamente moldadas, são satisfeitas com base no acervo e nas  políticas criadas e implantadas, além dos serviços oferecidos. O usuário sempre foi  apesar de os bibliotecários  Os estudos de usuários, em sua maioria, estão preocupados em analisar a relação deles  com o sistema, mas não buscando formas de alterar a estrutura da biblioteca para atender às  interesses e desejos deles. A procura é por tentar formas que melhorem o que já  está posto, que levem os usuários a serem autônomos no processo de recuperação da  informação, embora seguindo os instrumentos e ferramentas utilizados pela biblioteca. A  De maneira próxima ao que ocorre com os estudos de usuários, a educação de usuários  também visa dar ênfase à estrutura do sistema e treinar os usuários no uso e emprego do que é  ossam recuperar a informação desejada. Parte -se, tanto nos estudos  sabem o que precisam e basta oferecer  produtos documentários que permitem o acesso a necessidades previamente constatada.     s entendem a informação como coisa, o usuário também é entendido da  Revista de Ciência da  217, 2016. DOI: 10.11606/issn.2178 - https://www.revistas.usp.br/incid/article/view/113824 .  : avaliação de serviços.  A ideologia da  . Belo Horizonte: Autêntica; São Paulo: Fundação Perseu Abr amo, 2014  : A dócil e O sonho de um homem ridículo. LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, KURZ, Robert. A ignorância da sociedade do conhecimento.  Mais, p.14- 15, 13 de janeiro de 2002.   MORAES, Rubens Borba de.  Antonio Agenor Briquet de Lemos. Brasília: Briquet de Lemos, 2011.   RABELLO, Rodrigo. “Usurários” de informação: notas quase 2021. Disponível em: https://www.ofaj.com.br/colunas_conteudo.php?cod=1296 21 out. 2022.     RABELLO, Rodrigo; ALMEIDA JUNIOR, Oswaldo Francisco. Usuár estrutural como não público: reflexões sobre desigualdade e invisibilidade social em unidades  de informação. Informação & Sociedade 2020.    SANDERSON, Brandon. Alcatraz contra os  2010.     SOUZA, Francisco das Chagas de.  Florianópolis: Editora da UFSC, 1993.                                          ARTIGO  LOGEION: Filosofia da informação, Rio de Janeiro, v. 9, 2022, edição Especi alKURZ, Robert. A ignorância da sociedade do conhecimento. Folha de São Pau 15, 13 de janeiro de 2002.   MORAES, Rubens Borba de. Testemunha ocular  (Recordações). Organização e notas de  Antonio Agenor Briquet de Lemos. Brasília: Briquet de Lemos, 2011.   RABELLO, Rodrigo. “Usurários” de informação: notas quase  ficcionais.  https://www.ofaj.com.br/colunas_conteudo.php?cod=1296 RABELLO, Rodrigo; ALMEIDA JUNIOR, Oswaldo Francisco. Usuár io de informação e ralé  estrutural como não público: reflexões sobre desigualdade e invisibilidade social em unidades  Informação & Sociedade : Estudos, João Pessoa, v.30, n.4, p. 1 Alcatraz contra os bibliotecários do mal . São Paulo: Benvirá,  SOUZA, Francisco das Chagas de. O ensino da Biblioteconomia no contexto brasileiro Florianópolis: Editora da UFSC, 1993.      al, p. 482-495. 495 Folha de São Pau lo, Caderno  (Recordações). Organização e notas de  ficcionais. INFOhome , abr.  https://www.ofaj.com.br/colunas_conteudo.php?cod=1296  Acesso em:  io de informação e ralé  estrutural como não público: reflexões sobre desigualdade e invisibilidade social em unidades  , João Pessoa, v.30, n.4, p. 1 -24, out./dez.  . São Paulo: Benvirá,  O ensino da Biblioteconomia no contexto brasileiro .
42464+Formatado+16.pdf	ARTIGOS  ISSN 1983 -5213   A disponibilização de vocabulário controlado aos usuários para  a recuperação da informação       Maria Carolina Andrade e Cruz   Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Filosofia e Ciências, Departamento de Ciência da  Informação, Marília, SP, Brasil   maria.andrade@unesp.br     Edberto Ferneda   Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Filosof ia e Ciências, Departamento de Ciência da  Informação, Marília, SP, Brasil   edberto.ferneda@unesp.br     Mariângela  Spotti Lopes Fujita   Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Filosofia e Ciências, Departamento de Ciência da  Informação, Marília, SP, Brasil   mariangela.fujita@unesp.br       DOI: https://doi.org/10.26512/ rici.v15.n1.2022.42464     Recebido/Recibido/Received : 2022 -01-04  Aceitado/Aceptado/Accepted: 2022 -03-31      Resumo   Os vocabulários controlados normalmente são utilizados na indexação, no processo de padronização dos  conceitos para a representação da informação, atuando como agente mediador entre a linguagem natural  contida nos documentos e a linguagem do sistema de inf ormação. Contudo, os vocabulários controlados  também podem favorecer a busca de informação a partir de sua disponibilização ao usuário, considerando  que isso contribuiria para sua autonomia no processo recuperação da informação, tendo em vista que as  bibli otecas possam disponibilizar esse recurso no catálogo online  onde se realizam buscas a partir da  iniciativa e necessidade dos usuários. Com isso, resgata -se pesquisa anterior em que foram aplicados  questionários sobre o uso de vocabulários controlados em b ibliotecas universitárias e destaca -se a  questão relacionada à presença do vocabulário no catálogo online para uso do usuário, na qual 39  bibliotecas afirmam fazer uso de vocabulários controlados no processo de indexação e 18 delas  disponibilizam o recurso  no catálogo online . Objetivo:  Com isso, o objetivo proposto é investigar os  vocabulários controlados presentes nos catálogos das bibliotecas participantes e analisar a sua disposição,  ou seja, como se apresentam aos usuários. Metodologia:  Pesquisa explora tória a partir da análise em  catálogos online  de bibliotecas universitárias. Resultados:  A pesquisa reconheceu a presença de  vocabulários controlados em 16 catálogos distintos, em que foram encontradas lista de autoridades (11  bibliotecas), tesauros (4) e lista de cabeçalhos de assuntos (1). Conclusão: Tendo em vista as 39 bibliotecas  que dispõem de vocabulários controlados para indexação, foram poucas as bibliotecas que disponibilizam  algum para o usuário, apenas 16. Entretanto, para essas bibliotecas ou p ara outras além das analisadas  nesta  pesquisa, sugere -se melhor apresentação dos vocabulários nos catálogos, pois estes podem passar  despercebidos por não estarem facilmente às vistas do usuário. Além disso, proporcionar aos usuários   tutoriais de uso para que possam conhecer o recurso e aprimorar as buscas realizadas no catálogo.   Palavras -Chave : Vocabulário controlado. Recuperação da informação. Busca da informação. Catálogo em  linha.     La disponibilidad del vocabulario controlado para los usuarios para la recuperación de información   Resumen  RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    267 Los vocabularios controlados se utilizan normalmente en la indexación, en el proceso de estandarización  de conceptos para la representación de la información, actuando como agente mediador entre el lenguaje  natural conte nido en los documentos y el lenguaje del sistema de información. Sin embargo, los  vocabularios controlados también pueden favorecer la búsqueda de información a partir de su  disponibilidad para el usuario, considerando que esto contribuiría a la autonomía del usuario en el proceso  de recuperación de la información, teniendo en cuenta que las bibliotecas pueden poner a disposición  este recurso en el catálogo en línea donde las búsquedas se realizan a partir de la iniciativa y necesidad  de los usuarios. Así, se rescata una investigación previa en la que se aplicaron cuestionarios sobre el uso  de vocabularios controlados en las bibliotecas universitarias y se destaca la pregunta relacionada con la  presencia del vocabulario en el catálogo en línea para uso del u suario, en la que 39 bibliotecas afirman  que utilizan vocabularios controlados en el proceso de indización y 18 de ellas ponen el recurso a  disposición en el catálogo en línea. Objetivo : Así, el objetivo propuesto es investigar los vocabularios  controlados  presentes en los catálogos de las bibliotecas participantes y analizar su disponibilidad, es  decir, cómo se presentan a los usuarios. Metodología : Investigación exploratoria a partir del análisis en  catálogos online de bibliotecas universitarias. Resultad os: La investigación reconoció la presencia de  vocabularios controlados en 16 catálogos distintos, en los que se encontró la lista de autoridades (11  bibliotecas), el tesauro (4) y la lista de encabezamientos de materia (1). Conclusión:  Considerando las 39   bibliotecas que tienen vocabularios controlados para la indización, fueron pocas las que ponen algunos a  disposición del usuario, sólo 16. Sin embargo, para estas bibliotecas o para otras además de las analizadas  en esta investigación, se sugiere una mejo r presentación de los vocabularios en los catálogos, ya que  pueden pasar desapercibidos por no ser fácilmente vistos por el usuario. Además, se recomienda  proporcionar a los usuarios tutoriales sobre su uso para que puedan conocer el recurso y mejorar las  búsquedas realizadas en el catálogo.   Palabras clave:  Vocabulario controlado. Recuperación de información. Búsqueda de información.  Catálogo  en línea.     The availability of controlled vocabulary to users for information retrieval   Abstract   The controlled vocabu laries are normally used in indexing, in the process of standardization of concepts  for the representation of information, acting as a mediating agent between the natural language  contained in documents and the language of the information system. However, controlled vocabularies  can also favor the search for information from their availability to the user, considering that this would  contribute to the user's autonomy in the information retrieval process, considering that libraries can make  this resource ava ilable in the online catalog where searches are performed based on the initiative and  needs of users. Thus, previous research on the use of controlled vocabularies in university libraries is  rescued, and we highlight the question related to the presence of  the vocabulary in the online catalog for  the user's use, in which 39 libraries state that they use controlled vocabularies in the indexing process and  18 of them make the resource available in the online catalog. Objective:  With this, the proposed objective  is to investigate the controlled vocabularies present in the catalogs of the participating libraries and  analyze their availability, that is, how they are presented to the users. Methodology:  Exploratory research  from the  analysis in online catalogs of university libraries. Results:  The research recognized the presence  of controlled vocabularies in 16 distinct catalogs, in which authority list (11 libraries), thesaurus (4) and  subject heading list (1) were found. Conclusio n: Considering the 39 libraries that have controlled  vocabularies for indexing, only 16 libraries (16) made some available to the user. However, for these  libraries or for others besides those analyzed in this research, we suggest a better presentation of the  vocabularies in the catalogs, since they may go unnoticed because they are not easily visible to the user.  In addition, users should be provided with tutorials on how to use them so that they can get to know the  resource and improve the searches perfor med in the catalog.   Keywords:  Controlled vocabulary. Information retrieval. Information search. Online catalog.           1 Introdução   A área de Recuperação da Informação reflete a grande demanda na área de Ciência da  Informação pelo interesse em estudos no desenvolvimento de métodos e técnicas para RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    268 aprimorar as formas de organizar a produção informacional da sociedade . Para entender o papel  da recuperação da informação no contexto da Ciência da Informação, deve -se recordar as raízes  de seu surgimento.   Segundo  Borko (1968), a Ciência da Informação é a disciplina que investiga todos os  aspectos que permeiam a informação, como suas propriedades, comportamentos, forças que  governam seu fluxo e o processamento da informação para otimizar seu acesso e usabilidade.  Além disso, o autor aponta como foco da disciplina “a origem, coleta, organização, estocagem,  recuperação, interpretação, transmissão, transformação e uso de informação” (BORKO, 1968,  p. 3).   Saracevic (1996) que acompanhou a evolução dos estudos e questões relacionadas a área,  a definiu como:   A Ciência da Informação é um campo dedicado às questões científicas e à  prática profissional voltadas para os problemas da efetiva comunicação do  conhecimento e de seus registros entre os seres humanos, no contexto soci al,  institucional ou individual do uso e das necessidades de informação. No  tratamento destas questões são consideradas de particular interesse as  vantagens das modernas tecnologias informacionais (SARACEVIC, 1996, p.  47).    Percebe -se que a definição de Bo rko (1968) explicita a pesquisa, a investigação dos  aspectos, propriedades e comportamentos relacionados à informação. Saracevic (1996)  estabelece que a Ciência da Informação é um campo dedicado às questões científicas, mas  também inclui a prática profissi onal, ressaltando os esforços realizados diante de questões ou  problemas a serem resolvidos por essa ciência.   Segundo Saracevic (1999, p.1051), afirma que a Recuperação da Informação (RI) se  apresenta como um dos principais ramos da Ciência da Informação.  Segundo ele:   A história de qualquer campo é a história de algumas ideias poderosas. Eu  sugiro que a Ciência da Informação tem três ideias poderosas, até agora. Essas  ideias lidam com o processamento de informações de uma maneira  radicalmente diferente da  que era feita anteriormente ou em outro lugar. A  primeira e original ideia, surgida na década de 1950, é a recuperação da  informação, proporcionando o processamento da informação com base na  lógica formal. A segunda, surgindo logo em seguida, é a relevânc ia,  orientando e associando diretamente o processo às necessidades e  avaliações humanas de informação. O terceiro, derivado de outro lugar cerca  de duas décadas depois, é a interação, permitindo trocas diretas e feedback  entre sistemas e pessoas envolvidas  em processos de RI (SARACEVIC, 1999,  p.1052 ).1    1 A history of any field is a history of a few powerful ideas. I suggest that information science has three  such powerful ideas, so far. These ideas deal with processing of information in a radically different way  than was done previously or elsewhere. The first and the original idea, emerging in 1950s, is information  retrieval, providing for processing of information based on formal logic. The second, emerging shortly  thereafter, is relevance, directly orienting and associating the process with human inform ation needs and RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    269   Para Ferneda (2012, p.  129), o processo de recuperação de informação consiste em  identificar em um acervo documental os documentos que venham a atender a uma determinada  necessidade de informação. A recuperação se efetiva por meio da comparação entre as  representações dos documentos e a representação da necessidade do usuário. Um documento  é recuperado se a sua representação coincidir total ou parcialmente com a representação da  necessidade do usuário . Portanto, a eficiência do processo de recuperação de informação é  dependente da qualidade da representação dos documentos e das buscas realizadas pelos  usuários. Tais representações são geralmente formalizadas textualmente, caracterizando a  recuperação d e informação como um processo linguístico cuja eficiência depende de um  controle adequado da linguagem de representação dos itens de informação e das requisições  de seus usuários.   Na Ciência da Informação, os vocabulários controlados geralmente são utiliza dos pelos  indexadores com preocupação na padronização e consistência dos conceitos descritivos do  conteúdo informacional dos documentos. Em um sistema de recuperação de informação, o  vocabulário controlado pode também ser disponibilizado aos usuários a fim  de auxiliá -los na  elaboração de suas estratégias de busca.   Em pesquisa realizada por Cruz (2019), foi aplicado a bibliotecários universitários um  questionário com um conjunto de questões relacionadas à disponibilização do vocabulário  controlado (linguagem  de indexação) aos usuários. Tendo em vista as respostas obtidas nessas  questões, esse trabalho tem como objetivo analisar as respostas obtidas na referida pesquisa,  verificando a forma como esse recurso está sendo oferecido nos sistemas de informação. Par a  alcançar esses objetivos, foram relacionadas as respostas obtidas por meio do questionário,  verificando as bibliotecas  que afirmaram disponibilizar o vocabulário controlado aos usuários. A  partir dessa lista de bibliotecas, realizou -se uma investigação no  catálogo online de cada uma  delas.   Na próxima seção desenvolve -se o referencial teórico a respeito das funções dos  vocabulários controlados, as recomendações normativas da International  Organization for  Standard  (ISO 95964) e a disponibilização da ferramenta para o usuário.   2 vocabulário controlado: função mediadora   As bibliotecas universitárias, como unidades de informação que visam a socialização do  conhecimento, buscam através de técnicas e estratégias formas  eficazes e viáveis de aprimorar    assessments. The third, derived from elsewhere some two decades later, is interaction, enabling direct  exchanges and feedback between systems and people engaged in IR processes.  RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    270 os meios de recuperação da informação. De acordo com Hjorland (2021) o objetivo do campo  da recuperação da informação é facilitar o acesso a documentos, conhecimento e informação.   As bibliotecas estão acompanhando os sinai s dos tempos e buscam aprimorar o sistema de  informação às quais pertencem. Os catálogos online são realidade para a maioria das bibliotecas  e, na esfera universitária, os repositórios institucionais estão presentes para abranger a  produção científica da o rganização.   Sobre o papel das universidades, a presença dos repositórios institucionais e catálogos online,  Fujita, Tolare (2019) apresentam:   Em universidades, os repositórios são institucionais e contêm toda a  produção científica das áreas do conheciment o abrangidas pelas atividades  acadêmicas à semelhança de um catálogo bibliográfico online. Essa  circunstância é própria do ambiente universitário onde a produção científica  abrange diferentes áreas do conhecimento e são especializadas com inovação  científi ca e tecnológica. Ser precursora em geração de conhecimentos é  condição natural da existência da universidade e significa que todos os seus  sistemas de informação precisam acompanhar esta evolução na organização  do conhecimento para sua gestão (FUJITA; TOL ARE, 2019, p. 96).      Esta pesquisa tem como universo de pesquisa o catálogo  online  de bibliotecas  universitárias brasileiras. Mesmo assim, percebemos a semelhança dita pelas autoras acima  entre os catálogos online  e os repositórios institucionais. Ambos co ntribuem para a organização  da informação da instituição, além de proporcionar ao usuário independência para fazer sua  pesquisa e poder recuperar a informação desejada. O diferencial de ambientes como os  sistemas de informação de uma biblioteca para um sis tema de busca de dados, por exemplo, é  a preocupação com a recuperação consistente da informação a partir de esforços para o  tratamento dos documentos, priorizando o uso de ferramentas elaboradas, políticas internas  com interesses em proporcionar ao usuári o sucesso em sua busca. O sistema busca ser eficiente  para quem o utiliza, evitando disparidades e perdas.    Sendo assim, o sucesso da recuperação da informação é reflexo dos esforços realizados pelas  bibliotecas no tratamento e organização da informação. A demanda informacional dos usuários  deve ser compreendida e acatada para traçar planos para solucionar qualquer tipo de lacuna no  sistema de organização.   A indexação é um procedimento, no qual cabe a função de descrever o conteúdo dos  documentos com coer ência aos interesses organizacionais e da comunidade de usuários e,  principalmente, concentrando -se na recuperação da informação. O processo de indexação  compreende a análise de assunto mediante a leitura técnica do documento pelo indexador, a  seleção de t ermos que sejam identificados como chaves para compreender o documento  analisado e a tradução desses termos, por meio de um vocabulário controlado, buscando  consistência no sistema de informação, como no catálogo online ou em repositórios.  RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    271 A consistência n a tradução dos termos refere -se ao controle de vocabulário, ou seja, à  garantia de uma uniformidade dos descritores utilizados na indexação a partir do uso de um  vocabulário controlado previamente escolhido e/ou elaborado. A norma ISO 25964 -2 (2013, p.  15, tradução nossa) expressa que o controle de vocabulário é o “gerenciamento de um  vocabulário para eliminar a ambiguidade e restringir a forma dos termos e limitar o número de  conceitos e termos disponíveis para indexação”.   O vocabulário controlado consiste  em uma ferramenta que visa o controle dos termos  utilizados em um sistema de informação, ou seja, há uma estrutura construída para representar  conceitos atribuídos aos documentos. Ressalta -se que os termos são expressões linguísticas  responsáveis por sint etizar e representar conceitos (DAHLBERG, 1978). Dito isso, Zhang et al.   (2015) apresenta o vocabulário controlado como “sistema semântico” utilizado para a  organização e recuperação de informação, capaz de compreender o escopo de um determinado  domínio.   Ressalta -se que há variações terminológicas para o conceito de “vocabulário controlado”,  encontram -se na literatura termos como linguagem documentária, linguagem de indexação,  linguagens descritoras, linguagens de recuperação da informação, linguagens de in formação,  linguagem documental e etc. (BARIT É, 2011; DODEBEI, 2002). Além dessas, outra variação  encontrada, sendo mais atual na literatura, é sistemas de organização do conhecimento (SOCS),  termo amplo empregado na tentativa de contemplar as ferramentas d e indexação e de  classificação, também na busca em sanar questões de excesso de termos, como descrito acima,  e suas delimitações conceituais (BARITÈ, 2011). Por conseguinte, esses termos representam uma  variação terminológica do mesmo domínio. Assim, justi fica-se o uso do termo “vocabulário  controlado” neste trabalho, pois se pretende seguir em conformidade com a literatura  normativa, como a ISO 25964 -1 (2011) e a ISO 25964 -2 (2013), que utilizam  “controlled   vocabularies” , mas sem descartar as outras formas.   Antes da sistematização computacional das unidades de informação, os vocabulários  controlados eram mais simplificados em sua estrutura, sendo uma ferramenta destinada aos  indexadores, no formato de listas de termos. Com a automatização dos sistemas de inf ormação,  os vocabulários controlados seguem acompanhado os aprimoramentos para gerir toda a  informação a ser representada, passando a ser um recurso utilizado também pelos usuários no  momento da pesquisa pela informação.   De acordo com Golub, Schmiede e Tud hope (2019) os sistemas de organização do  conhecimento, assim como os vocabulários controlados, cumprem uma função essencial no  gerenciamento de informações no meio digital e em demais aplicações, como em sua atuação  como ferramenta de representação da inf ormação, na indexação, base de conhecimento para RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    272 pesquisadores, mapas semânticos para domínios e disciplinas, uma estrutura conceitual que  pode servir como base para sistemas fundamentados em conhecimento.   Os autores listam uma série de usabilidade para os vocabulários controlados, contudo,  além disso incluímos a função de recuperação da informação a partir do uso dessas ferramentas  à disposição do usuário.   Na pesquisa de Cruz (2019) foi realizado um estudo a respeito do uso de linguagens  de  indexação, ou seja, de vocabulários controlado pesquisa mais precisos. No estudo, destaca -se  ainda o alinhamento que se obtém a partir do método de representação do documento com a  forma de recuperação da informação.   Sendo assim, não somente o vocabul ário controlado é uma ferramenta de semântica para  a representação e recuperação de documentos, como também consiste em um elemento  mediador entre a linguagem do indexador, documento e usuário. É por meio dessa mediação  que a recuperação da informação será  alcançada.   As bibliotecas podem optar por utilizar um vocabulário controlado elaborado por outra  instituição ou organização e até mesmo utilizar mais de um vocabulário, dependendo da  abrangência de seu acervo. Ressalta -se que ao utilizar mais de um vocabu lário é necessário  discriminar na política de indexação para quais assuntos eles serão utilizados, buscando evitar a  presença de diferentes termos para representar um único conceito. Há também as bibliotecas  que decidem elaborar um vocabulário controlado p róprio, de acordo com sua política de  indexação, específico aos assuntos contidos no acervo da coleção. A construção dessa  ferramenta exige planejamento para enfrentar desafios como custo, usabilidade e manutenção.   Diante disso, para amparar a construção de um vocabulário controlado existem normas  específicas destinadas a isso; aliás, não somente para as no âmbito das bibliotecas universitárias.  A análise feita pela autora destaca que ao oferecer esse recurso ao usuário, possibilita -se maior  autonomia na b usca, tendo em vista que o processo se torna mais consistente e poderá tornar  os resultados de construção do vocabulário como também para o seu gerenciamento e  manutenção. A norma mais atualizada sobre vocabulários controlados atualmente é a ISO 25964  (201 1), na qual foi publicada em duas partes: “Information and  documentation: part 1: thesauri  and interoperability  with  Other  vocabularies”, de 2011 e a “Information and  documentation –  thesauri and  interoperability  with  Other  vocabularies - part 2: Interoperability  with  Other   vocabularies”, publicada em 2013.   De acordo com a norma, os vocabulários controlados são projetados para aplicações úteis  a fim de identificar cada conceito com um rótulo consistente ao classificar documentos, indexá - los e/ou pesquisá -los (ISO 25964 -1, 2011).  RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    273 A norma que antecedeu a ISO 25964 -1 (2011) foi a norma americana Z39:10 - Guidelines  for the  construction, format, and management o f monolingual  controlled  vocabularies ,  desenvolvida pela American National Standards Institute  (ANSI) da National Inform ation  Standards Organization  (NISO), de 2005. Essa norma, como o próprio nome já diz, também  compõe diretrizes para vocabulários controlados e demonstra, por meio da Figura 1, o grau de  complexidade entre os vocabulários de acordo com sua estrutura. A norm a expõe as listas, os  anéis de sinônimos, as taxonomias e os tesouros. A partir dessa figura pode -se perceber que os  vocabulários listados, em sua maioria, apresentam o controle de ambiguidade como constante  e nos anéis de sinônimos, apresenta -se o control e de sinônimos. Contudo, a característica  principal dessas ferramentas é o controle de vocabulário independente do seu grau de  complexidade e estrutura.   Zeng (2008) apresenta quatro grupos de vocabulários controlados, sendo que utiliza o  termo sistemas de organização do conhecimento (SOCS):     Figura 1  - Complexidade estrutural crescente entre vocabulários controlados .    Fonte:  ANSI/NISO Z39.19 (2005, p. 17).       1- Lista de termos:  glossários/ dicionários, listas de seleção, anéis de sinônimos.   2- Modelos como metadados:  Lista de autoridades, diretórios e dicionários  geográficos.   3- Classificação e categorização: Cabeçalho de assuntos, esquemas de categorização,  taxonomias e esquemas de classificação.   RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    274 4- Modelos de relacionamentos: Tesauros, redes semânticas e ontologias.     Na Figura 2 pode -se observar que a autora apresenta as categorias contemplando os  diferentes tipos de SOCS, retratando por meio de uma visão geral suas estruturas e funções. No  eixo vertical, são relacionadas as estruturas em que as categorias  pertencem, apresentando -as  como: 1. Plana; 2. Duas dimensões; 3. Múltiplas dimensões. No eixo horizontal, a autora  relaciona as funções de cada recurso, diferenciando, na parte inferior da figura, suas principais  finalidades, sendo elas: eliminar ambiguid ade, controle de sinônimos, estabelecimento de  relações: hierárquicas e associativas, e apresentar propriedades.     Figura 2 - An overview of the structures and functions of KOS     Fonte : Zeng  (2008).     A norma ISO 25964 -2 (2013) compreende e aborda os seguintes  vocabulários controlados:  tesauros, listas de cabeçalhos de assunto, lista de autoridades, sistemas de classificação,  taxonomias, ontologias, terminologia e anéis de sinônimos.   De acordo com a norma supracitada, os vocabulários são conceituados sintetica mente da  seguinte forma:   RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    275 - Lista/esquema de cabeçalho de assuntos: vocabulário estruturado, no qual são  utilizados termos ou frases de modo conciso para descrever conceitos no processo de  indexação. Contém regras para a combinação dos termos de forma pré -coordenada.  Como exemplo de listas de cabeçalho de assuntos conhecidos apontam -se a Library of  Congress Subject  Headings  (LCSH) e Medical Subject  Headings  (MeSH).   - Anéis de sinônimos: conjunto de termos sinônimos ou quase sinônimos listados de  várias formas possíveis e são utilizados para se referir a um conceito particular.   - Lista de autoridades: conjunto de nome de entidades, são capazes de unir diferentes  formas de se referir a um objeto de forma única e consistente, podendo contemplar  pessoas, organizaçõ es e lugares, por exemplo.    - Sistemas de Classificação: organizam conceitos por meio de classes ou categorias,  muito utilizado na biblioteconomia para prover a organização dos materiais  bibliográficos nas prateleiras. Seguem combinações pré -coordenadas e  utilizam  notações para a classificação, por exemplo o Dewey Decimal Classification (DDC).   - Terminologia: Conjunto de designações que representam conceitos pertencentes a  uma linguagem diferenciada, ou seja, podem ser por meio de termos, sinais,  denominaç ões ou símbolos.   - Taxonomias: esquema de categorias e subcategorias, usualmente de forma  hierárquica, que podem ser usadas para classificação de itens, são comuns na  organização da disposição de informações em sites.   - Tesauros: vocabulário controlado estruturado, os con ceitos são representados por  termos organizados de forma que as relações entre esses conceitos sejam tornadas  explícitas e os termos preferidos sejam acompanhados por entradas iniciais para  sinônimos ou quase -sinônimos.   - Ontologias: possui diferentes sign ificados de acordo com sua área de atuação, contudo,  especificamente no contexto de modelagem de dados, as ontologias referem -se “ao uso  de uma linguagem formal para estabelecer uma representação formalizada de um  domínio de conhecimento.” Configuram -se em  “[...] um conjunto de fatos (afirmações  sobre indivíduos) juntos formam uma base de conhecimento” (ISO 25964, 2013, p. 72,  tradução nossa).   Independente da nomenclatura e de sua composição estrutural, os vocabulários  controlados se diferenciam na sua est rutura e se complementam no objetivo em comum de  favorecer o tratamento da informação por meio de ferramentas desenvolvidas para  representação da informação   A partir do que foi visto, no item seguinte, serão discutidos os aspectos metodológicos  para ampara r os objetivos de pesquisa traçados.   3 Procedimentos metodológicos   Essa pesquisa caracteriza -se como exploratória com análise de dados em sites dos  catálogos online de bibliotecas universitárias brasileiras. A pesquisa exploratória é definida pela  capacida de de investigar novos fenômenos e trazer maior familiaridade com o objeto de RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    276 pesquisa. Cervo, Bervian e Silva (2007) define a pesquisa exploratória como ideal para descrever  situações e identificar as relações existentes entre elementos. É uma pesquisa qu ali-quantitativa  por apresentar análises diante dos dados estatisticamente relacionados.   Sendo assim, esse trabalho foi desenvolvido a partir da pesquisa iniciada em Cruz (2019)  como forma de continuar com questões levantadas pertinentes aos objetivos aqui  propostos  em: analisar as respostas obtidas na pesquisa de Cruz (2019) sobre a disponibilização dos  vocabulários no catálogo online das bibliotecas e verificar a forma em que está sendo  apresentado esse recurso ao usuário.   Na pesquisa de Cruz (2019) fora m recuperados 46 questionários referentes à linguagem  de indexação e o seu uso em bibliotecas universitárias brasileiras. Houve a preocupação de  recuperar respostas de todo o Brasil, contemplando todas as regiões brasileiras. O questionário  contou com dive rsas perguntas com o objetivo de contribuir com os estudos “sobre o controle  de vocabulário ao realizar estudo analítico sobre o uso de linguagens de indexação no Brasil”.  Sendo assim, o questionário apresentou três categorias em sua composição: “Indexação  na  biblioteca”; “Linguagem de indexação”; “Política de indexação e linguagem de indexação”.   Contudo, nesta pesquisa a questão está centrada na disponibilização da linguagem de  indexação, ou seja, dos vocabulários controlados aos usuários no catálogo onli ne da biblioteca.   Observa -se que a região que mais teve retorno dos questionários foi a região Sudeste (19  bibliotecas respondentes) e Sul (13) por apresentarem maior quantidade de universidades. Em  seguida o Nordeste (8), Norte (6) e o Centro -oeste (2).   Foi constatado que das 46 respostas reunidas, 39 bibliotecas afirmam utilizar linguagem  de indexação para fins de tratamento da informação. Em sequência, houve a questão sobre a  disponibilização da linguagem de indexação no catálogo online  da biblioteca e  verificou -se que:  38 respondentes (uma biblioteca não respondeu) utilizam linguagem de indexação, sendo que  18 bibliotecas disponibilizam o recurso no catálogo e 20 não.   Em sua análise, Cruz (2019) relata que são vinte bibliotecas que não disponibilizam a   linguagem em seus catálogos. Porém, praticamente a metade das bibliotecas, dezoito delas,  afirmam dispor desse recurso. Entende -se com esse resultado que as bibliotecas estão com foco  na participação do usuário e em sua capacitação em realizar a busca com  maior precisão na  escolha dos termos.   Ao disponibilizar o vocabulário controlado ao usuário permitimos a ele maior autonomia  de pesquisa, uma vez que o processo de busca se tornará mais eficiente e os resultados mais  precisos. Isso só seria possível com a combinação do processo de indexação com vocabulário  padronizado pela instituição mais a disponibilidade do recurso para o usuário. Os vocabulários  controlados fazem um processo de mediação entre a linguagem do usuário, a linguagem do RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    277 sistema e as linguag ens consultadas pelo indexador em outros sistemas de bibliotecas. Posto  isso, é visto a importância de informar sobre o papel desse instrumento que é utilizado pelo  bibliotecário e deve ser parte do processo de busca do usuário. Dessa forma, há um alinhame nto  no método de representação do conteúdo dos documentos com a forma de recuperação da  informação.   A partir desses resultados apresentados, foi realizado uma análise dos dados encontrados  a partir da busca no site das bibliotecas que afirmaram disponibilizar a linguagem de  indexação/vocabulário controlado na área de busca pela informação de seus sistemas, ou seja,  no catálogo online de cada biblioteca.     4 Apresentação e discussão dos resultados   A partir da pesquisa realizada nas 18 bibliotecas que afirmaram disponibilizar o  vocabulário controlado nos catálogos online para sua consulta pelo usuário, verificou -se a  presença do recurso em 16 catálogos, sendo que em duas delas não foi encontrado.   Na verificação dos catálogos das bibliotecas, nas 16 páginas, encontrou -se vocabulários como:   ▪ Lista de autoridades – 11 bibliotecas   ▪ Tesauro – 4 bibliotecas   ▪ Lista de cabeçalho de assuntos – 1 biblioteca   Todos os catálogos que apresentam as listas de autorid ades são dispostos pelo software  de gestão de bibliotecas Pergamum, na qual a maioria das bibliotecas estudadas o utilizam. O  tesauro, mencionado pelas outras 4 bibliotecas, são da mesma instituição universitária que  elaborou uma macroestrutura com ampla c obertura de assuntos para atender a comunidade  interna e externa. Nota -se que, neste caso, houve o cuidado em documentar e apresentar o  histórico e metodologia utilizada no desenvolvimento da macroestrutura, a equipe de  implementação e a atual gestora, alé m de um tutorial de uso do vocabulário. Ao final, uma  biblioteca dispõe no catálogo o cabeçalho de assuntos.   Todas as bibliotecas que apresentam como vocabulário as listas de autoridades em seu  catálogo, o exibe da seguinte forma:       Figura 4  –Exibição das  autoridades no catálogo online  RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    278   Fonte:  Software  de gestão de bibliotecas Pergamum.     Os catálogos que apresentam as listas de autoridades as listas de cabeçalhos de assuntos  são exibidas por meio de pesquisa, ou seja, a “lista” não é apresentada de forma integral ao  usuário, e sim por meio do resultado de pesquisa de acordo com o termo bus cado. Como visto  na figura 4, há a opção em selecionar outras formas de pesquisa, ao escolher as autoridades, o  resultado aparece no seguinte formato:     Figura 5  -Resultado de pesquisa com opção de busca pelas autoridades     Fonte:  Software  de gestão de bibl iotecas Pergamum.     RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    279 Nos resultados obtidos, verificam -se os termos relacionados com a busca realizada, a  quantidade de itens disponíveis no catálogo sobre o tema e a especificação da subdivisão  geográfica quando presente.   Segundo Llanes Padrón, Fujita e Bas tos (2014) os registros de autoridades compreendem  um dos pontos de acesso mais importantes para a recuperação da informação, seu controle e  normalização dos cabeçalhos permitem a recuperação, o intercâmbio, a difusão e o uso da  informação.   No catálogo on line que trabalha com a lista de cabeçalho de assuntos, observa -se nos  resultados de busca do termo “ditadura”, por exemplo, o número de registros/materiais  bibliográficos do assunto e suas variações.     Figura 6  - Resultado de pesquisa com busca por lista de cabeçalhos     Fonte:  Software  de gestão de bibliotecas Minerva.     Diante dos resultados obtidos por meio da verificação dos catálogos das bibliotecas, nota - se que o recurso dos vocabulários controlados pode ter ficado fora da visão dos usuários fazendo  com que não o encontrem ou não saibam de sua função de contribuição para que a busca seja  mais eficiente.   As listas de cabeçalho de assuntos, antes da digitalização dos sistemas, eram feitas  manualmente, no papel,  hoje pode -se perceber a facilidade de incluir os cabeçalhos  automaticamente. Como visto em Zeng (2008) os cabeçalhos de assuntos são sistemas  classificatórios e de categorização, favorecem o controle de sinônimos, eliminar ambiguidades  e estabelecer relaç ão hierárquica dos conjuntos de termos.   RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    280 Por meio da observação do catálogo online das quatro bibliotecas que utilizam a  macroestrutura, o tesouro da instituição, percebeu -se a importância da disponibilização desse  recurso, na qual é possível visualizar todas as ramificações das áreas trabalhadas no tesauro e  suas relações. O tutorial de uso do vocabulário também é um agente facilitador ao usuário e ao  pesquisador que busca informação.     5 Considerações finais   Os vocabulários controlados são rec ursos fundamentais na indexação e também podem  ser considerados dessa forma para a recuperação da informação pelo usuário. A biblioteca  universitária representa um elemento fundamental na vida acadêmica dos usuários, tanto dos  discentes como dos docentes, e por meio de medidas coordenadas pode oferecer o recurso dos  vocabulários controlados para consulta em seus catálogos online.   Diversas bibliotecas não possuem um vocabulário controlado construído especialmente  para a realidade de sua instituição, por iss o, deve -se levar em consideração a relevância dos  vocabulários desenvolvidos. Há bibliotecas que utilizam vários tipos de sistemas de organização  do conhecimento para o tratamento da informação por possuir um acervo diversificado, comum  em ambientes univer sitários, contudo, isso pode dificultar o entendimento do usuário caso seja  disponibilizado uma quantidade maior de vocabulários para a realização da busca.    Na pesquisa realizada no catálogo online  das bibliotecas selecionadas, especialmente nos  que util izam as listas de autoridades e os cabeçalhos de assuntos, percebeu -se que esse recurso  fica fora do campo de visão do usuário. Apenas pessoas familiarizadas com essa ferramenta,  como bibliotecários, têm maior facilidade de identificar o local no site para  acessar os  vocabulários. Da mesma forma, considera -se fundamental, além de colocar de forma mais  visível os vocabulários controlados, salientar sua função e usabilidade.     Sendo assim, com foco no sucesso da recuperação da informação, os bibliotecários  cientes do uso e funcionalidade dos vocabulários controlados podem disponibilizar  treinamentos de apresentação e uso do recurso, além de tutoriais com linguagem acessível na  página da biblioteca e/ou mesmo no catálogo online, se houver possibilidade.       Refe rências   AMERICAN NATIONAL STANDARDS INSTITUTE . NATIONAL INFORMATION STANDARDS  ORGANIZATION. ANSI /NISO  Z39.19 Guidelines for the construction, format, and management  of monolingual controlled vocabularies. Bethesda: NISO Press, 2005.179 p.    RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    281 BARITÉ, M. Sistemas de organización del conocimiento: una tipología actualizada. Informação  & Informação , Londrina, v.  16, n.  3, p.  122-139, 2011. Disponível em:  http://www.ue l.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/9952  Acesso em: 3 maio  2019.     BORKO, H. Information science: what  is it? American Documentation , v. 19, n.  1, p. 3 -5, 1968.     CERVO, A. L.;BERVIAN, P. A.; DA  SILVA, R. Metodologiacientífica . 6. ed. São Paulo: Pearson  Prentice Hall, 2007.     CRUZ, M. C. A.  Linguagens de indexação em bibliotecas universitárias:  estudo analíti co em  território nacional. 2019. 82 p. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Faculdade  de Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marília, 2019.     DAHLBERG, I. Teoria do conceito. Ciência da  Informação , Rio de Janeiro, v. 2,  n. 7,  p. 101 -107,  1978. Disponível: http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/115/115  Acesso em: 18 ago. 2020.     DODEBEI, V. L. Tesauro:  linguagem de representação de memória documentária. Niterói:  Intertexto, 2002.     FERNEDA, Edberto. Introdução aos Modelos Computacionais de Recuperação de Informação .  Rio de Janeiro: Ciência Moderna , 2012. v. 1. 184 p.     FUJITA, M. S. L.; TOLARE, J. B. Vocabulários controlados na representação e recuperação da  informação em repositórios brasileiros.  Informação  & Informação , v. 24, n. 2, p. 93 -125, 2019.  Disponível em: https://brapci.inf.br/index.php/res/v/125804  Acesso em: 10 set. 2021.     GOLUB, K., SC HMIEDE, R. TUDHOPE, D. Recent applications of Knowledge Organization  Systems: introduction to a special issue.  International  Journal on Digital Libraries . 20, p. 205 - 207, 2019. Disponível em: https://link.springer.com/article/10.1007/s00799 -018-0264 -8  Acesso em: 10 set. 2021.     HJØRLAND, B. Information Retri eval and Knowledge Organization: A Perspective from the  Philosophy of Science.  Information , v.3, n. 135, 2021. Disponível em:  https://www.isko.org/cyclo/ir  Acesso em 23 jul. 2021.     INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Information and documentation -  Thesauri and interoperability with other vocabularies - Part 1: Thesauri for information  retrieval. ISO 25964 -1. Geneva: International Organization for Standardization, 2011.     INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Information and documentation -  Thesauri and interoperability with other vocabularies - Part 2: Interoperability with other  vocabularies. ISO 25964 -2. Geneva: International  Organization for Standardization, 2013.     LLANES PADRÓN, D.; FUJITA, M. S. L.; BASTOS, F. M. Os registros de autoridade em sistemas de  informação: uma perspectiva biblioteconômica e arquivística. In: ENCONTRO NACIONAL DE  PESQU ISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO , 15., 2014, Belo Horizonte. Anais...  Belo Horizonte:  UFMG, 2014. Disponível em:  http://repositorios.questoesemrede.uff.br/repositorios/h andle/123456789/2606 Acesso em 21  jul. 2021.    RICI: R.Ibero -amer. Ci. Inf., ISSN 1983 -5213, Brasília ,v15 n1 jan -abril 2022                                                    282 SARACEVIC, T. Ciência da informação: origem, evolução e relações. Perspectiva em Ciência da  Informação , Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41 -62, jan./jun. 1996. Disponível em:  http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/235/22 Acesso em 5 maio,  2020.     SARACEVIC, T. Information Science. Journal of the American Society for Information Science,   v. 50, n.12, p. 1051 -1063, 1999.     ZENG, M. L. Knowledge organization  systems (KOS). Knowledge Organization , v.35, n.2/3,  p.160 -82, 2008. Disponível em:  https://www.academia.edu/26672820/Knowledge_Organization_Systems_KOS Acesso em: 06  maio 2019.     ZHANG, Y. : OGLETREE, A. ; GREENBERG, J. Controlled Vocabularies for Scientific Data: Users and  Desired Functionalities . Proceedings of the Association for Information Science and  Technology , v. 52, n. 1, p. 1 -8, Jan. 2015.
6355-Texto do Artigo-23670-2-10-20130911.pdf	PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   47  MECANISMOS DE BUSCA NA WEB : PASSADO, PRESENTE E FUTURO      Resumo: Este artigo apresenta um panorama sobre o desenvolv imento e o papel  dos mecanismos de busca na recuperação da informaçã o na web , destacando  pormenores correlacionados à estrutura funcional do s primeiros buscadores e às  especificidades da metodologia com que despontou o Google  ( Google PageRank ).  A fim de sublinhar a perspectiva tecnológica vigent e e as implicações decorrentes  das singularidades de cada buscador, outras metodol ogias são examinadas. As  inovações recentes do Google Knowledge Graph , as quais parecem levar o modelo  de acesso dos buscadores a um passo a mais em direç ão à web  semântica e à  possibilidade de se obter maior consistência nos re sultados de busca também são  analisadas.       Palavras-chave : Buscadores. Web Semântica. Google Knowledge Graph .  Recuperação da Informação.      WEB SEARCH ENGINES : PAST, PRESENT AND FUTURE      ABSTRACT - This paper provides an overview to the researches t hat have been carried out to develop of web  search engine and underlies its key points in the i nformation retrieval. It compares some general feat ures of  the first search engines with Google PageRank metho doly. It also shows the current market of search  engines focusing the news of Google Knowledge Graph  and its promises of a new step towards the pleasin g  semantic web.     Keywords: Web search engine. Semantic web. Google knowledge gr aph. Information retrieval.    .    Ivan Cláudio Pereira Siqueira  Professor Doutor   Dispositivos & Recursos Informacionais   CBD - Departamento de  Biblioteconomia e Documentação   Universidade de São Paulo     naviclauper@usp.br      PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   48  1. INTRODUÇÃO     Os modelos de recuperação da informação anteriores aos fenômenos da internet  e  da web  tinham em comum o fato de que a informação a ser r ecuperada frequentemente  provinha de coleções homogêneas e mais facilmente l ocalizáveis. No caso dos  documentos científicos e afins, cujo objetivo era f acilitar o avanço da ciência, seus  alocamentos em revistas, livros, periódicos ou disp ositivos eletrônicos permitiam maior  eficácia dos sistemas de recuperação da informação,  tendo em vista a organização  propiciada pelos padrões de Representação Descritiv a (Código de Catalogação Anglo- Americano) e Representação Temática (Classificação Decimal de Dewey; Classificação  Decimal Universal).  No ambiente informacional digital que eclodiu com a  web , impuseram-se, dentre  outros, o desafio da multiplicidade de documentos, os diferentes formatos e objetos  Extensible Markup Language  (XML), Portable Document Format (PDF), imagem, áudio, as  linguagens computacionais e a interoperabilidade do s aplicativos e arquivos, e talvez o  maior de todos eles – o desafio da indeterminação d e controle: de autoridade, de  qualidade, de emissão, de origem etc.   Isso se deve ao fato inexorável de que a web  se constituiu como tal enquanto um  universo de liberdade de criação, apresentação, ace sso e apropriação da informação; mas  também como um mundo de oportunidades para falsific ações e do qual emergem  dificuldades de se encontrar respostas à crescente diversidade de necessidades  informacionais. O adensamento da rede ainda propici ou inovações e outros substratos  para o incremento da pesquisa para além dos instrum entos das fontes tradicionais de  informação – bibliotecas, museus, arquivos e centro s de pesquisa.   É que a própria web  tornou-se ela mesma a principal fonte das fontes d e  informação, não apenas para a pesquisa, estudo, cri ação e inovação, mas também como  recurso essencial para as atividades humanas na soc iedade pós-moderna – fonte de  informação educacional: Blogs , sites  institucionais, Educação a Distância (EAD); de laz er:  game , música, vídeo; de atividade econômica: mercado fi nanceiro, net banking ; de PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   49  aplicativos: smartphones  e tablets ; de instrumento político: A Primavera Árabe; e de  atividade social: Content Management System  (CMS) e redes sociais.   Com o crescimento exponencial da web , surgiu também o imperativo de se  implantar serviços de recuperação da informação com patíveis com a sua dimensão de  massa. Verificou-se que modelos computacionais e al goritmos funcionais deveriam  cumprir essa missão, ante ao custo e a quase inexeq uibilidade de se outorgar a tarefa a  procedimentos manuais.   Com base nesse contexto, este artigo faz uma revisã o dos fundamentos técnicos e  da estrutura metodológica dos buscadores, bem como do seu papel central de  instrumento de acesso na vigente ecologia informaci onal da web . Com esse intuito,  ilustram-se pormenores ligados à funcionalidade dos  primeiros buscadores e às  especificidades do approach  com que despontou o Google .  Conclui-se com o apanhado das tecnologias de tratam ento semântico da  informação apresentados em ferramentas como o Google Knowledge Graph  (Mapa do  Conhecimento) e Wolfram (2012), que prometem levar a tecnologia dos buscado res a um  passo à frente, rumo à web  semântica; e ainda uma breve apresentação das tend ências  futuras dos mecanismos de busca, acesso e recuperaç ão da informação na web .  Financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Es tado de São Paulo (FAPESP), este  trabalho está inserido num projeto maior de estudo,  que integra competência,  apropriação e cidadania informacional.    2. INTERNET , WEB  E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO DIGITAL     Na década de 1980, a internet já era uma realidade,  notadamente em centros  acadêmicos na Europa e nos Estados Unidos, mas o mo delo de acesso era principalmente  via diretórios de File Transfer Protocol  ( FTP ) servidor e FTP cliente. O acesso aos sites de  FTP permitia “navegar” sobre estruturas hierárquica s de pastas em diretórios, mas era um  processo muito aquém da facilidade de visualização e manipulação que a World Wide  Web  (WWW) de Tim Berners-Lee propiciou. Na era da inte rnet, acessavam-se diretamente PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   50  os arquivos nos servidores. Com a web , toda a informação disponível em servidores  passou a ser acessível e mediada pela presença das páginas eletrônicas, potencializando,  dentre outros, a aplicação de recursos gráficos e a  interatividade (HAFNER; LYON, 1996).  O mundo da web emergiu a partir da concatenação de três tecnologia s: o  protocolo de comunicação de redes de computadores Transmission Control Protocol /  Internet Protocol (TCP/IP ), o endereçamento e registro do domínio, a partir do qual a  página da web  é identificada, localizada e acessada Domain Name System  ( DNS ), e o  protocolo de transferência de hipertextos Hypertext Transfer Protocol  ( HTTP ), cujo acesso  se dá por meio de navegadores ( Chrome , Firefox , Internet Explorer , Safari  e outros).  Obviamente, há que se considerar o avanço das tecno logias de telefonia e das linguagens  de computação aí implicados, especialmente o HyperText Markup Language  ( HTML ). Nas  palavras do criador: "I just had to take the hypert ext idea and connect it to the TCP and  DNS ideas and — ta-da! – the World Wide Web" 1. Em 06 de agosto de 1991, surgia a  primeira página da web , na realidade uma espécie de metapágina, uma vez q ue seu  objetivo era informar as suas peculiaridades técnic as: http://info.cern.ch .  A origem da tecnologia dos buscadores é anterior à rede de computadores  (internet ), remetendo ao sonho de organização e acesso ao co nhecimento universal – o  Mundaneum  de Paul Otlet, no começo do século XX; à idealizaç ão de dispositivos como o  Memex , de Vannevar Bush (1945), no contexto do pós II Gu erra Mundial; e ao hipertexto  de Ted Nelson, no bojo das tentativas de criação da  rede de computadores na década de  1960 (PASSARELI, 2009).  Além disso, o desenvolvimento da tecnologia foi pre cedido pela formulação  matemática do conceito de recuperação da informação  (MOOERS, 1950) e pela  codificação em linguagem computacional (algoritmos) , a partir dos conceitos já há muito  utilizados pela biblioteconomia – indexação, resumo  e recuperação. Dentre as muitas  contribuições para esse incremento, referências fre quentemente citadas são o projeto  Salton’s Magic Automatic Retriever of Text (SMART) (SALTON, 1971), a aplicação de                                                    1 “Eu apenas juntei as funcionalidades do hipertexto  ao TCP e DNS – e a Web estava criada (BERNERS- LEE, 2008, p.3, tradução nossa) PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   51  métodos quantitativos de indexação e busca de texto s (CLEVERDON, 1972) e as técnicas  de indexação automática do texto (indexadores de bu sca, tabelas de indexação,  mineração de textos, processamento de linguagem nat ural), que já expressavam um viés  epistemológico interdisciplinar: linguística, compu tação e matemática (DOYLE, 1961).  Nos seus primórdios, os mecanismos de busca automat izados baseavam-se em  modelos de recuperação da informação em fontes de d ados bibliográficos (palavras-chave  e autor). Como essas fontes disponibilizavam referê ncias informacionais e não textos  completos, o desafio inicial dos buscadores na web  era correlacionar e interpretar, a partir  de buscas com expressões linguísticas, um determina do documento que satisfizesse as  necessidades subjetivas enunciadas (SPARK; WILLET, 1997, p. 273).   Em parte, a problemática se devia ao fato de que, d iferentemente das operações  de recuperação de registros de dados em Sistemas de  Gerenciamento de Base de Dados  (SGBD), nos quais a taxa de precisão é de 100%, por  tratar-se de valores exatos  codificados em tabelas, a recuperação de documentos  textuais (as primeiras páginas da  internet  assim eram concebidas) tinha como premissa inconto rnável a ambiguidade dos  termos da linguagem natural, na busca e nos documen tos indexados.   Foram elementos seminais de estruturação dos primei ros buscadores – aplicação  de pesos estatísticos nos termos, relevância dos al goritmos e feedback  das buscas,  utilização de métodos quantitativos como recall  e precision , pelos quais o critério de  relevância era o produto da razão entre documentos relevantes encontrados e o total de  documentos da coleção. Também a otimização da index ação do vocabulário e o modelo  de vetor espacial. Parte desse saber é proveniente da indexação de resumos e dos  experimentos na indexação de vocabulários em coleçõ es (SALTON; WONG; YANG, 1975).  Eis o esquema geral dos motores de busca na coleta,  indexação, organização e  armazenamento da informação:         PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   52                                  Figura 1: Funcionamento de mecanismo de busca na web   Fonte: (HOW STUFF WORKS, 2000)      Dentre os dispositivos surgidos no alvorecer de 199 0, o uso da metodologia de  vetores espaciais veio a se concretizar no buscador  criado por Brian Pinkerton  (Universidade de Washington) – WebCrawler . Esse mecanismo aplicava a metodologia dos  vetores no primeiro buscador da web  que indexava todo o conteúdo das páginas. A  metodologia de busca do WebCrawler  visava a equacionar a busca de palavras-chave  (coleta, indexação, armazenamento e recuperação da informação) e o problema da baixa  qualidade das respostas oferecidas, em parte já res ultante do aumento do número de  páginas e da falta de padronização da web , mas também oriundo da não observância de  um critério eficiente de “qualificação” ou “relevân cia” dos links indexados (BERRY;  BROWNE, 2005).   O processo de coleta e indexação dos links  partia do pressuposto de que critérios  de qualidade da informação retornada na busca eram tributários do seguinte modelo – as  coordenadas (x, y) de um determinado ponto espacial  representariam vetores que  indicariam a frequência das palavras-chave num docu mento. O resultado da busca deveria  ser o cruzamento entre o eixo representativo da fre quência das palavras-chave dos  documentos indexados e os termos expressos na busca . Quanto maior a convergência  entre a porcentagem de palavras-chave de um dado do cumento (valor) e os termos da PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   53  busca, tanto mais relevante seria aquele documento para aquela busca. Era esse o  princípio:                              Figura 2: Relação – palavras-chave (documento) & te rmos de busca  Fonte: Elaboração própria, 2012     Paralelamente a essa tecnologia, havia modelos de b uscadores como o Yahoo! ,  cuja metodologia de trabalho inicialmente consistia  em diretórios e listas de índices com  temas populares indexados manualmente. A qualidade era inegável, mas o custo, a  lentidão do processo e a decorrente limitação de ab rangência temática favoreceram o  surgimento do Google , isto é, googol , o mesmo que 10 100  (BRIN; PAGE, 1998).        3. GOOGLE  E A MODERNIZAÇÃO DOS BUSCADORES      No limiar da década de 1990, com a multiplicação as tronômica das páginas da web ,  tornou-se imprescindível o desenvolvimento de mecan ismos de busca mais arrojados.  Correlacionado ao aumento do número de páginas, cre sciam também os percentuais de  internautas e o tempo de navegação. É nesse momento , próximo à virada do milênio, que  surge o buscador Google . Curiosamente, no seu documento de origem, os seus  Documentos: palavras- chave   Buscas:  expressões  0,  5 1,  0 1,  5 2,  0 PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   54  fundadores enfatizavam que entre 1993 e 1997 o aume nto de domínio ponto com (“.com”  – comercial) passara de apenas 1,5% para 60% dos do mínios; e que os buscadores em  voga estavam distante dos pressupostos acadêmicos ( BRIN; PAGE, 1998). Outro problema  é que, por volta do ano 2000, estimava-se um número  aproximado de 3.500 buscadores  (LANGVILLE; MEYER, 2004). Mais ainda, quase uma déc ada após o seu surgimento, estudo  sobre a estrutura da web  revelou que apenas 25% dos 200 milhões de páginas analisadas  eram acessados (BRODER et al. 2000).  O Google  nasceu sob o signo de uma promessa extremamente di fícil – indexar a  quase totalidade das páginas da web  sem negligenciar metodologias de seleção e  armazenamento de termos e links  que possibilitassem melhorias constantes nos  resultados de busca. Era a tentativa de juntar a qu alidade dos diretórios organizados  manualmente no primeiro Yahoo!  e a agilidade de buscadores automatizados como o  Webcrawler . A resposta era um método de indexação das páginas  da web  segundo um  critério de leitura mais eficiente da estrutura de hyperlinks  do HTML.  O modus operandi  atendia pelo nome de Google PageRank . A sua descrição  indicava uma metodologia que incorporava o modelo d e citação acadêmico, com a  pressuposição de que qualidade poderia ser expressa  em termos de uma escala  progressiva. Quanto mais “citada” ( linkada ) uma página, mais qualidade e mais pertinente  à busca efetuada. Nesse sentido, o PageRank  exibia similitudes com outro modelo  contemporâneo a ele, baseado em algoritmo de indexa ção estruturada de links  – o  Hyperlink Induced Topic Search   (HITS), (KLEINBERG, 1999). Mas, diferentemente do  HITS,  cuja procura pela “autoridade” dos links  se processava após os termos de busca, com o  seu consequente retardamento, o algoritmo do Google  analisava os links  previamente às  buscas (BERRY; BROWNE, 2005, p.78).   Num cenário de franca expansão de buscadores, um do s objetivos do Google  era  aproximar a metodologia acadêmica ao modelo prepond erantemente comercial: “with PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   55  Google, we have a strong goal to push more developm ent and understanding into the  academic realm” 2 (BRIN; PAGE, 1998).  Pode-se compreender o PageRank  como um artefato conceitual de ranqueamento  e de qualificação das páginas da web , com base numa equação que almejava verificar a  probabilidade de satisfação de uma dada busca pela verificação dos constituintes ( links )  mais pertinentes de uma página, conforme critérios de citação externa de outras páginas.  Tendo em vista as escolhas subjetivas dos termos de  busca do usuário e o desencontro  com os termos indexados pelos algoritmos, a equação  procurava sistematizar um  procedimento objetivo de averiguação da “qualidade da informação”. Os elementos  operacionais do PageRank  eram:    1.  Probabilidade de um link /página ser clicado;    2.  Damping factor  (fator de redução) – probabilidade de o visitante  abandonar a navegação em decorrência de frustração com a informação  exibida;    3.  PageRank  alto – muitas páginas “linkadas” na página de orig em; e    4.  Páginas com PageRank  alto “linkadas” na página de origem.    Inicialmente, um dos diferenciais do PageRank  em relação aos métodos de outros  buscadores de larga escala era atribuir um critério  de valor aos links  das páginas. Eis a  equação:                                                              Figura 3: Equação do PageRank   Fonte: Adaptado de (BRIN; PAGE, 1998)                                                       2 “ Com o Google, temos o firme propósito de aliar o co nhecimento acadêmico ao desenvolvimento dos  buscadores” (BRIN; PAGE, 1998, p.12,  tradução noss a).   PR(A) = (1 -d) + d (PR(T1)/C(T1) + ... PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   56  A equação assinala que o PageRank  de uma dada homepage  da web  (A) é obtido  conforme a ligação com outras páginas (T1...Tn) e links  externos direcionados. O uso do  parâmetro “d” ( damping factor  – fator de redução) expressava valores entre “0” e  “1”  (frequentemente 0,85). O seu propósito era normaliz ar a probabilidade de abandono da  navegação. “C” equivalia ao conjunto dos links  internos da página, as quais direcionam  para outra(s) página(s). Em síntese, o PageRank  calculava o número de links  apontados  para uma determinada página e atribuía um valor con forme a “qualidade” desses links  –  os 04 pontos acima enumerados (BRIN; PAGE, 1998).      Figura 4: Modelo gráfico de mensuração do PageRank                                     Fonte: (PAGE et al., 1998)      De um ponto de vista mais amplo, o PageRank  era simultaneamente um algoritmo  e um score que atribuía valoração às páginas, a princípio busc ando oferecer informação  de melhor qualidade aos seus usuários. Um dos probl emas com a metodologia de  ranqueamento é que a análise heurística dos links  variava de 1 a 10, mas era estruturada  numa escala de base 16. Dessa forma, o PageRank  2 expressava um valor 16 vezes maior  que o PageRank  1, e assim sucessivamente. Não é difícil especular  os problemas que o  avanço na escala trazia para a correta interpretaçã o dos dados (3 = 256; 4 = 4.096; 5 =  65.536; 6 = 1.048.576...). A mensuração entre um PageRank  5 e 4 (61.440) é imensamente PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   57  superior à comparação entre um 4 e 3 (3840).  E iss o sem considerar a implicação de  valores fracionados, por exemplo, 5,1 e 5,2 (...).  Em uma página da web , as operações de crawling , assim como os critérios de  indexação dos motores de busca, conforme a metodolo gia do PageRank , consistiam  sobretudo na leitura das seguintes tags  do HTML: title  (título), head  (cabeçalho), e  metags . E também na avaliação da longevidade dos sites  e dos direcionamentos internos e  externos de seus links :      Figura 5: HTML de página da web   Fonte: (UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Escola de Comuni cações e Artes, 2012)      Entretanto, as boas intenções do PageRank  foram combatidas pelos interesses de  marketing, pela manipulação de links  e de páginas (texto e links  ocultos, falsas páginas de  entrada ( doorway pages ), palavras sem sentido ( gibberish words ), JavaScript  de  redirecionamentos, Spans , criação de páginas adicionais, em suma, os conhec idos  Googlebombing  (BERRY; BROWNE, 2005, p. 78). Esse foi um dos moti vos que acabou por  inviabilizar a exteriorização do PageRank  pelo Google , embora outras ferramentas  prometam cumprir o mesmo propósito, a exemplo do Google Toolbar PageRank Checker  –  http://migre.me/8BGx0 ,  aparentemente sem vínculos com o Google . PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   58  Concomitantemente a esses pormenores, ampliavam-se as exigências dos sistemas  de recuperação da informação. O processo de represe ntação, armazenamento,  organização, busca e acesso passou a contemplar out ras etapas, tais como: modelagem da  classificação, múltipla categorização da informação , modalidades de arquitetura da  informação e interfaces de usuários, dentre outros.   Uma miríade de perspectivas vem  alargando os horizontes dos sistemas de recuperação  da informação, que podem ser  paralelos, distribuídos, probabilístico, multilíngu e ou específico para multimídias (BAEZA- YATES; RIBEIRO NETO, 1999).                                            PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   59  4. BUSCADORES & NOVAS TECNOLOGIAS    Apesar dos avanços que a tecnologia de busca do Google  trouxe, a sua  massificação e o seu espraiamento em diversos aplic ativos e múltiplas tarefas pareciam  tê-lo afastado das “promessas” de qualidade inscrit as no seu documento de origem.  Abaixo, uma compilação de ícones de alguns dos seus  aplicativos:      Figura 6: Ferramentas e aplicados do Google   Fonte: (GOOGLE, 2012)    Apesar da incontestável hegemonia mundial do Google  no segmento de  buscadores automatizados, ao largo da sua supremaci a, muito se tem discutido acerca de  inovações e possibilidades de ferramentas de cunho semântico nos motores de busca e  nos sistemas de recuperação da informação em geral.  Dos processos iniciais que  emergiram a partir da indexação de palavras-chave, já se vislumbram consideráveis  avanços conceituais nessa área. Exemplos são o aper feiçoamento das metodologias  baseadas na álgebra booleana e do sistema SMART  de leitura de textos que passaram a se  aprofundar cada vez mais nas possibilidades de inco rporação de elementos da lógica, da  teoria dos conjuntos, da estatística, do modelo fuzzy , das redes neurais e dos algoritmos  de aprendizagem (FERNEDA, 2003, p. 20-54). PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   60  Como resultado, houve melhorias consideráveis e uma  profusão de novas  terminologias para os motores de busca – metabuscad ores ( Dogpile.com );  ontobuscadores ( Ontoweb.com ), surgido no Brasil e já desaparecido; buscadores  especializados em temáticas como ciência ( Scirus.com ), busca de pessoas ( Radaris.com ),  serviços ( City.ask.com ), busca de ocupação laboral ( Jablagoo.com ); buscadores focados  em taxonomias e diretórios ( Vivissimo.com.br ); buscadores regionais  (Southernus.teoma.com ); buscadores de mídias sonoras ( FindSound.com ); buscadores de  imagens ( Tiltomo.com ); e buscadores personalizados ( Eureskster.com ).  Pelo exposto, já é possível estabelecer uma conside rável taxonomia dos  buscadores. Dentre eles, destacam-se mais recenteme nte aqueles focados em processos  semânticos, dentre os quais: Sophia Search  ( SophiaSearch.com ), Yummly  ( Yummly.com ),  GoPubmed  ( GoPubmed.com ) e o Google Knowledge Graph  (Mapa do conhecimento),  lançado recentemente nos Estados Unidos.  Diferentemente da busca de palavras e expressões em  páginas da web  e resultados  de amostragens em listagens de links , o Mapa do Conhecimento do Google  se baseia em  componentes de Inteligência Artificial. A partir do s termos de busca, a metodologia irá  subtrair “entidades”, compará-las às armazenadas na s suas bases de dados, e  disponibilizar como resultado as informações releva ntes. O diferencial é que as palavras  não são tomadas isoladamente em fragmentos de texto s e links , mas correlacionadas à  semântica dos significados que perfazem a entidade.  Isso significa que o conceito de  entidade implica a sua percepção existencial enquan to um objeto ligado aos seus  atributos de espaço, data, local, cultura, bem como  seus relacionamentos com outras  entidades.  Como transitar de um modelo de palavras-chave para relações semânticas e  analogias? Parece ser esse o desafio a ser vencido não só pelo Google . Pode-se  argumentar que a ideia de conhecimento aí implícita  difere daquela de conhecimento  enquanto processo e, portanto, sempre em constante volição e movimento. Por outro  lado, os novos algoritmos prometem desenvolver a “c apacidade” de juntar em um todo  de sentido informações esparsas na rede, além de “a prender” continuamente com as PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   61  informações armazenadas. Talvez fosse mais apropria do nomeá-los como “um novo  caminho de subsídios para a aprendizagem e o conhec imento”, mas certamente o efeito  de marketing seria potencialmente menor do que Mapa  do Conhecimento.      Figura 7: Relacionamento entre entidades no Google Knowledge Graph   Fonte: (Google, 2012)    A tecnologia aí subjacente abre novas perspectivas.  A indexação de palavras-chave,  a análise dos links  das páginas e o PageRank  ingressam no passado. E só crescem  pesquisas baseadas em conceitos de ontologia e proc essamento semântico da  informação, com potencialidades para buscas e integ ração de dados em sistemas de  recuperação de informação, desenvolvimento de padrõ es de análise, modelos de  pergunta e resposta, e esquemas (GRUBER, 1993).  Há quem diga que buscadores são coisa do passado, e  que as ferramentas  promissoras devem ir além da amostragem de links  (SHETH, 2011). É exemplo o Wolfram   (WolfromAlpha.com), autodenominado Computation Knowledge Engine , algo como  “ferramenta computacional para o conhecimento”. Nel e, além do teclado, há inputs  por PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   62  imagens e dados ( upload ). É possível fazer diversas operações matemáticas (cálculo,  funções, trigonometria); fórmulas da física, químic a e biologia; elucidar dúvidas sobre  música, astronomia, estatística etc. Uma busca como  “President of Brazil” resulta Dilma,  informações sobre o cargo (data da posse, duração) e os seguintes relacionamentos  semânticos – índices econômicos do país ( Gini , dívida em dólar), dados sobre os  antecessores na presidência, informações geográfica s sobre o Brasil e dos demais países  da região:      Figura 8: Exemplo de busca no aplicativo Wolfram   Fonte: (WOLFRAM, 2012)    Modelos de organização e recuperação da informação baseados em  desenvolvimento de algoritmos semânticos e ontologi as não são invenção do Google  Knowledge Graph , como se pode verificar numa simples navegação em ferramentas como  Wolfram  e outras já citadas neste trabalho. Todavia, o fat o de ser o principal instrumento PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   63  de busca na web  pode favorecer a apropriação dessas tecnologias po r parte dos usuários e  quiça lhes suscitar o desejo de pesquisa em outros dispositivos.  Concomitantemente à promessa do Mapa do Conheciment o, o futuro dos  mecanismos de pesquisa, busca e recuperação da info rmação na web  provavelmente  estará no aprofundamento das possibilidades funcion ais de relacionamentos, da utilização  de modelos de inteligência artificial e dos pressup ostos da web  semântica.   Exemplos dessa trajetória são os aplicativos Gatfol  (Gatfol.com) – projetado para  ser uma interface  entre as informações existentes na web  e as perguntas dos usuários, a  partir de uma ontologia livre e um conjunto de algo ritmos para processamento semântico  da linguagem natural; e o Never-Ending Language Learning (NELL), (rtw.ml.cmu.edu/rtw),  idealizado para ser um agente computacional intelig ente. Trata-se de um mecanismo que  pretende vasculhar a web  diuturnamente, armazenamento e fazendo associações   semânticas com os dados extraídos. O objetivo é que  a ferramenta possa responder a  qualquer indagação cujos objetos possam ser encontr ados na rede, isto é, virtualmente,  quase tudo (CARLSON, et al. 2010).    5. CONCLUSÃO    Este artigo objetivou traçar um panorama das funcio nalidades e das possibilidades  técnicas dos buscadores enquanto mediadores de aces so à informação na web . Tendo se  desenvolvido concomitantemente com a web , os buscadores se tornaram ferramentas  indispensáveis na obtenção de informações na rede. Entretanto, o uso desse recurso pode  ser potencializado pelo conhecimento da sua estrutu ra e funcionamento, dos seus  recursos, limites e implicações subjacentes às esco lhas técnicas dos seus gestores. Em um  momento de expansão da informação e de aumento da p otencialidade do seu uso na  solução de problemas, sobretudo pelas facilidades q ue as tecnologias oferecem, os  buscadores ainda têm um papel de relevância na qual idade do acesso e do tempo  envolvido na busca informacional. PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   64  Quando se considera a emergência dos smartphones , tablets  e da disseminação da  tecnologia wireless  e banda larga, mais ainda crescem as utilidades e os usos dos  buscadores, já então congregados numa miríade em fr anca expansão. Após  aproximadamente uma década (1990-2000) de uso major itário de metodologias de  extração de termos e palavras-chave em links , os buscadores já operam com técnicas e  metadados em imagens e áudio. Ainda que muito utili zado, o modelo quantitativo  (precision  & recall ) já vê a companhia de tecnologias para o tratament o e recuperação de  outras mídias além da textual.  Modelos de buscadores que tem por base similaridade s entre imagens ( Similarity  Based Image Search Engines ) já são realidade: ( Tiltomo.com ), ( TinEye.com ),  (Terragalleria.com ), ( FacesAerch.com ) e outros; assim como os que atuam com áudio  (Retrieving Musical Information ). Mais do que um conjunto de links  como resultado da  busca, esses buscadores e tecnologias permitem o pr ocessamento do áudio (tonalidade,  altura, duração) e da imagem (busca reversa, altera ções). Com os dispositivos portáteis e a  melhora da qualidade da conexão, as possibilidades de busca, acesso e uso se agigantam,  sobretudo para as atividades ligadas à educação.   Assim como a diversidade e o coletivo são apontados  como valores sociais do  século XXI, as fontes de informação e os seus media dores não podem ser tributários  exclusivamente de instrumentos ou canais unívocos. A ecologia informacional, os desafios  globais e a cidadania que queremos construir não ca bem mais no modelo unidirecional –  navegar é preciso, mas em direção ao conhecimento!                    PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   65            REFERÊNCIAS  BAEZA-YATES, R.; RIBEIRO NETO, B. Modern information retrieval . Boston, EUA: Addison  Wesley Longman, 1999.    BERNERS-LEE, T. Answers for young people . [S.l]: World Wide Web Consortium, 2008.   Disponível em: < http://migre.me/9fvAQ >. Acesso em: 01 set. 2012.    BERRY, M.; BROWNE, M. Understanding search engines: mathematical modeling  and text  retrieval . 2. ed. Philadelphia: Society for Industrial and A pplied Mathematics, 2005.    BRIN, S.; PAGE, L. The anatomy of a large-scale hypertextual web searc h engine .  Stanford:  Stanford University, 1998. Disponível em: < http://migre.me/9hwaw >. Acesso  em: 01 set. 2012.    BRODER, A. et al. Graph structure in the web. In: I NTERNATIONAL WORLD WIDE WEB  CONFERENCE, 9., 2000, New York. Proceedings … New York: Association for Computing  Machinery, 2000, p. 309-320.     BUSH, V. As we may think . Boston: Atlantic Magazine, 1945. Disponível em:  <http://migre.me/9fsEZ >. Acesso em: 01 set. 2012.      CARLSON, A. et al. Toward an architecture for never -ending language learning. In:  CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 30., 2010, G eorgia. Proceedings …, Georgia:  Association for the Advancement of Artificial Intel ligence, 2010. Disponível em:  <http://migre.me/9jc0O >. Acesso em: 01 set. 2012.    CLEVERDON, C. On the inverse relationship of recall  and precision. Journal of  Documentation , London, n. 23, p. 195-201, 1972.    DOYLE, L. B. Semantic road map for literature searc hers. Journal of the Association for  Computing Machinery , New York, n. 8, p. 553-578, 1961.       PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   66  FERNEDA, E. Recuperação de Informação : análise sobre a contribuição da Ciência da  Computação para a Ciência da Informação. 2003. 137 f. Tese (Doutorado em Ciência da  Comunicação) - ECA-USP, São Paulo, 2003.    GOOGLE. Disponível em: < www.google.com.br >. Acesso em: 01 set.2012.     GRUBER, T. A Translation approach to portable ontol ogy specifications. Knowledge  Acquisition , Stanford, v. 5, n. 2, p.199-220, 1993. Disponível  em:  <http://migre.me/9j7R7 >. Acesso em: 01 set. 2012.     HAFNER, K.; LYON, M. Where wizards stay up late : the origins of the internet. New York:  Simon & Schuster Paperbacks, 1996.    HOW stuff works. 2000. Disponível em: < http://migre.me/9ibRj >. Acesso em: 01 set. 2012.     KLEINBERG, J. Authoritative sources in a hyperlinke d environment. Journal of the ACM ,  California, n. 46, 1999.     LANGVILLE, A.; MEYER, C. The use of linear algebra by Web search engines. IMAGE  Newsletter , Maine, n. 33, p.2-6, 2004.    MOOERS, C. Information retrieval viewed as temporal  signaling. In: INTERNATIONAL  CONFERENCE OF MATHEMATICIANS, 6., 1950, Cambridge. Proceedings… , Cambridge,  1950, p. 572-573.    PAGE, L. et al. The PageRank citation ranking: brin ging order to the Web. Technical report .  Stanford InfoLab, 1998. Disponível em: < http://migre.me/9hBM0 >. Acesso em: 01 set.  2012.    PASSARELLI, B. O Bibliotecário 2.0 e a emergência d e novos perfis profissionais.  DataGramaZero  – Revista de Ciência da Informação, Rio de Janeiro , v. 10, n. 6, dez. 2009.     SALTON, G. (Ed.)  The SMART retrieval system . New Jersey: Englewood Cliffs; Prentice Hall,  1971.    SALTON, G.; WONG, A.; YANG, C. A vector space model  for automatic indexing.  Communications of the Association of Computing Mach inery , New York, n. 18, p. 613- 620, 1975.     SHETH, A. Semantics Scales Up: beyond search in web  3.0. IEEE Internet Computing ,  Washington, v. 15, n. 6, p. 3-6, Nov/Dec, 2011. Dis ponível em: < http://migre.me/9j6Bq >.  Acesso em: 01 set. 2012.   PontodeAcesso, Salvador, v.7, n.2, p. 47-67, ago 20 13  www.pontodeacesso.ici.ufba.br   67  SPARK, Karen; WILLET, Peter (Ed.). Readings in information retrieval . San Francisco:  Elsevier Science, 1997.    UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Escola de Comunicações e  Artes, 2012. Disponível em:  <www.eca.usp.br >. Acesso em: 01 set. 2012.     WOLFRAM TECHNOLOGY CONFERENCE, 2012. Illinois, EUA.  Proceedings ... Illinois:  WOLFRAM, 2012.  AGRADECIMENTO
8939-Texto do artigo-41997-2-10-20190415.pdf	CUIDADO É FUNDAMENTAL   UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. ESCOLA DE ENFERMAGEM ALFREDO PINTO     EDITORIAL  DOI: 10.9789/2175 -5361           Profa. Dr. Patrícia Corrêa Henning   Pós-Doutora pela Universidade de Twente,  na Holanda, pesquisa que avalia do nível de  FAIRness dos Planos de Gestão de Dados  Europeus, apoiada pela iniciativa GO FAIR.   E- mail.: henningpatricia@gmail.com .   GESTÃO DE DADOS DE PESQUISA: uma demanda necessária para a geração  de novos conhecimentos   A abertura, compartilhamento e reuso dos dados de pesquisa são práticas recorrentes nas  discussões contemporâneas da ciência de dados, em todo o mundo. A importância dessas  temáticas ocorre não apenas por dar maior transp arência e visibilidade as pesquisas  financiadas com recursos públicos, mas principalmente, pelo leque de opções que se abre  para a geração de novos recursos informacionais, contribuindo fortemente para o avanço da  ciência .  No Brasil, essa discussão nasce na s universidades e institutos de pesquisa sendo  necessária sua adesão à filosofia da Ciência Aberta que visa, entre diversas práticas, o acesso  aberto à informação cientifica e aos dados de pesquisa. Além disso, busca promover ações  colaborativas que incent ivem o compartilhamento e reuso dos dados entre os pesquisadores .  No entanto, devido as características inerentes aos dados das diferentes áreas do  conhecimento, além da necessidade de tratá -los e guardá -los por um longo prazo, se faz  indispensável repensar quais as melhores práticas de gestão de dados que deverão ser  adotadas. Segundo Henning et al (2018) “Esta gestão deve promover a identificação de  princípios teóricos que apoiem os processos de organização, significação e recuperação,  dando coerência, com o desenvolvimento de normas e métricas de apoio.”   É dentro deste con texto que surgem os Princípios FAIR, um acrônimo para Findable,  Accessible, Interoperable e Reusable, mundialmente considerados os elementos norteadores  de todo o processo de gestão de dados de pesquisa. Tais princípios, podem ser traduzidos e  resumidos da  seguinte forma: 1) Encontrável - dados e metadados precisam ter um  identificador persistente global e exclusivo; devem ser descritos com metadados ricos e  pesquisáveis por meio de repositórios; 2) Acessível - dados e metadados precisam ser  recuperados por  seu identificador usando protocolos de comunicação padrão; os protocolos  precisam ser livres, abertos e permitir autorização de acesso e autenticação e os metadados  necessitam estar acessíveis mesmo quando os dados não estiveram mais disponíveis; 3)  Interoperável - dados e metadados precisam ser codificados usando linguagem de  representação e fazer uso de padrões e vocabulários compatíveis com o FAIR; 4)  Reutilizável - dados e metadados precisam ser codificados usando linguagem de  representação e fazer uso de padr õesnational e international estão associados à atributos  relevantes e à sua proveniência; adotar l icenças de uso claramente definida e atender aos  padrões da comunidade (WILKINSON,. et al, 2016) .    R E V I S  T A O N L I N  E D E P E S Q U I S  A  Observa -se que tais princípios, embora criados dentro do contexto da ciência aberta, não  tem a pretensão de impor padrões, muito menos de tratar de questões morais e éticas relativas  à abertura dos dados. Eles servem apenas de  guia de boas práticas de gestão,  compartilhamento, interoperabilidade voltados, quando possível, para o reuso dos dados. No  entanto, é sabido que a sua implementação não é uma tarefa fácil. São várias as dificuldades  encontradas a contar pelo entendimento  conceitual que leva a diferentes dúvidas e  interpretações, as demandas de mão de obra especializada, ainda pouco disponíveis no  mercado de trabalho e a falta de recursos financeiros para a implementação desse s princípio s.  A abertura dos dados de pesquisa se  fortaleceu quando a Comissão Europeia em 2017,  passou a exigir um Plano de Gestão de Dados FAIR em contrapartida à liberação de recursos  financeiros para os projetos por ela financiados. Desde então, várias universidades e agências  de fomento, de todo o m undo, passaram a trilhar esse mesmo caminho, o que levou toda a  comunidade cientifica a considerar nas formas de gestão, tratamento, armazenamento e  preservação dos dados de pesquisa.   Essa realidade chegou ao Brasil por meio da Fundação de Amparo à Pesquis a do Estado  de São Paulo (FAPESP) que percebeu a necessidade da boa gestão dos dados para as boas  práticas de pesquisa. Desde final de 2017 essa agência de fomento brasileira, solicita aos  candidatos a financiamento de pesquisa, um Plano de Gestão de Dados  para alguns dos seus  projetos temáticos.1  A Fundação Oswaldo Cruz preocupada em entender as ações internacionais da Ciência  Aberta apresentou, em dezembro de 2017, o relatório denominado: Ciência aberta e dados  abertos: mapeamento e análise de políticas, infraestruturas e estratégias em perspectiv a  nacional e internacional (SANTOS, HENNING, ALMEIDA, 2017). Este trabalho apresenta  uma análi se de iniciativas internacionais sobre políticas, governança e infraestruturas de  dados abertos, fruto da pesquisa realizada pelo Grupo de Trabalho em Ciência Aberta  (SANTOS, GUANAES, 2018). Além disso, está em processo de estudo e elaboração um  Plano de G estão de Dados a ser utilizado por todas as suas unidades de pesquisa.   O Instituto Brasileiro de Informaçã o em Ciência e Tecnologia (IBICT) recentemente se  associou a iniciativa GO FAIR apoiada pelos governos Holandês, Alemão e Frances que tem  a missão de ajudar, todos os países a ela associados, na adesão aos princípios FAIR, como  parte integrante da Internet  Global de serviços e dados FAIR. O GO FAIR Brasil passou a ser  um escritório regional do GO FAIR internacional, sob a coordenação da Dra. Luana Sales. O  escritório Brasil tem a responsabilidade de disseminar e dar suporte, em todo território  nacional, às atividades de implementação dos princípios e serviços FAIR operando em todas  as áreas do conhecimento.    ISSN 2175 -5361.  DOI: 10.9789/2175 -5361   Henning  PC | Editorial  Editorial     O Manifesto de adesão ao GO FAIR foi lançado em dezembro de 201 durante um evento  realizado para a comunidade cientifica brasileira no Ministério de Ciência, Tecnolog ia,  Inovações e Comunicações (MCTIC). Conta com a adesão de diversas instituições de Ensino  e Pesquisa, dentre as quais o IBICT, a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), a Comissão  Nacional de Energia Nuclear (CNEN), a Universidade Federal do Estado do Rio de Ja neiro  (UNIRIO) a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e em negociação com a  Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e outras .  A primeira rede do GO FAIR formada no Brasil foi na área da Saúde, durante o 10º  Congresso Region al de Informação em Ciências da Saúde (CRICS10), em dezembro de  2018, sob a coordenação da Dra. Viviane Veiga, do Instituto de Comunicação e Informação  Científica e Tecnológica em Saúde ICICT/FIOCRUZ. Em 12 de marco de 2019 começaram  as negociações para a composição da sub -rede GO FAIR Brasil Saúde – Enfermagem, que  ficará sob a responsabilidade da Profa. Simone Alencar do Programa de Pós -Graduação em  Enfermagem da Unirio.   Percebe -se que este é um momento de oportunidade diante do desafio que se apresenta na   construção de um novo paradigma da ciência. Tais desafios são enormes. frente as  dificuldades de construção de uma nova cultura para compartilhamento e reuso dos dados de  pesquisa. No entanto, todas as ações ora apresentadas nos permitem afirmar que a ciê ncia  brasileira já deu os primeiros passos em prol da adoção do ecossistema FAIR nas suas  práticas científicas .    1  http:/ /www.fapesp.br/gestaodedados/     References   1. HENNING. P. at al. Desmistificando os princípios FAIR: conceitos, métricas, tecnologias  e aplicações inseridas no ecossistema dos dados FAIR . XIX Encontro Nacional de Pesquisa  em Ciência da Informação  (XIX ENANCIB), 2018. Disponível em:  http://enancib.marilia.unesp.br/index.php/XIXENANCIB/xixenancib/paper/view/1475 .  2. SANTOS, Paula X; HENNING, Patrícia; ALMEID A, Bethânia A. (orgs.). Ciência aberta e  dados abertos: mapeamento e análise de políticas, infraestruturas e estratégias em perspectiva  nacional e internacional. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2017. 125 p. Disponível em:  https://www.arca.fiocruz.br/bitstream/icict/24117/2/Livro -Verde -07-06-2018.pdf .  3. WILKINSON, M. D. et al. The FAIR Guiding Principles for scientific data management  and stewardship. Scientific Data, v. 3, 2016. Available in:  https://www.nature.com/articles/sdata201618 .
ademarcosta,+7281-22898-7.pdf	ARTIGO ORIGINAL Autor para correspondência.http://dx.doi.org/10.18265/1517-0306a2022id7281 Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.      [  857  ] SUBMETIDO  29/09/2022 APROVADO  29/11/2022 PUBLICADO ON-LINE  12/12/2022 PUBLICADO  10/10/2024 EDITORA ASSOCIADA  Gilmara Teixeira Barcelos PeixotoElementos discursivos e estéticos  em textos de divulgação científica RESUMO:  Os textos de divulgação científica (TDC) são partes integrantes da  divulgação científica (DC), cujas releituras e reescritas estão direcionadas a um  público-alvo não especialista. À vista disso, o discurso jornalístico, presente  em revistas de DC, é o grande responsável pelo estabelecimento de uma  aproximação com o público leitor. A partir disso, este artigo objetivou analisar  os elementos discursivos e estéticos dos TDC da revista Superinteressante,  na seção Oráculo, em todas as edições compreendidas entre janeiro e  dezembro de 2021. O “Oráculo” é um personagem responsável por responder  perguntas realizadas por leitores que buscam, por meio de uma curiosidade  genuína, compreender fenômenos naturais mediante um contato direto com  os editores da revista. Foi obtido um total de 69 textos da subseção Ciência, da  qual foram desconsideradas duas perguntas que não se enquadram dentro do  objetivo da pesquisa, e acrescentada, complementarmente, a subseção Ciência  e História pelo caráter interdisciplinar proposto pela revista. A abordagem  adotada identificou, em primeiro plano, questões relativas ao apelo inicial à  leitura e recursos à atratividade; em seguida, foram evidenciados componentes  relacionados à recuperação de conhecimentos tácitos, busca de credibilidade  e área de conhecimento. Como forma de tratamento dos dados, realizou-se  a Análise de Conteúdo, a partir da qual foram estabelecidas categorias  teóricas, que emergiram do referencial teórico utilizado pela pesquisa, e  categorias empíricas, que surgiram dos próprios dados após uma leitura  minuciosa do material, permitindo uma análise mais coerente dos textos  pesquisados. Mostra-se, por fim, a contribuição da seção Oráculo enquanto  fonte de informação pautada no interesse genuíno de leitores por meio de  seus questionamentos e no relacionamento direto com os autores da revista,  fomentando um crescente interesse das pessoas pela ciência. Palavras-chave : análise de conteúdo; divulgação científica; revista  Superinteressante; textos de divulgação científica. Discursive and aesthetic elements in texts  of scientific dissemination ABSTRACT:  Texts of Scientific Dissemination (TSD) are integral parts of scientific  dissemination (SD), whose re-readings and rewrites are directed to a non-specialist  audience. In view of this, the journalistic discourse, present in scientific journals, is  largely responsible for establishing an approach to the reading public. This article  Silvania Silva de Oliveira [1]      Thiago Araújo da Silveira [2]   Monica Lopes  Folena Araújo [3] [1] silvania.silvaoliveira@ufrpe.br [2] thiago.silveira@ufrpe.br [3] monica.folena@ufrpe.br     Universidade Federal Rural de  Pernambuco (UFRPE), Recife,  Pernambuco, Brasil 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  858  ] aimed to analyze the discursive and aesthetic elements of TSD of Superinteressante  magazine in the section "Oráculo" in all editions between January and December 2021.  "Oráculo" is a character responsible for answering questions asked by readers who seek,  through genuine curiosity, to understand natural phenomena through direct contact  with the journal’s editors. A total of 69 texts from the Science subsection were obtained,  of which two questions that do not fit within the research objective were disregarded and  complemented by the subsection science and history due to the interdisciplinary character  proposed by the journal. The approach adopted identified, in the foreground, issues related  to the initial appeal to reading and resources to attractiveness than were evidenced  components related to the recovery of tacit knowledge, search for credibility, and area of  knowledge. As a way of processing the data, the Content Analysis was carried out, of which  theoretical categories were established, which emerged from the theoretical framework  used by the research, and empirical categories, which emerged from the data itself after a  thorough reading of the material, allowing a more coherent analysis of the researched texts.  Finally, it shows the contribution of the "Oráculo" section as a source of information based  on the genuine interest of readers through their questions and in the direct relationship  with the authors of the journal, fostering a growing interest of people for science. Keywords:  content analysis; scientific dissemination texts; scientific divulgation;  Superinteressante magazine. 1 Introdução A Divulgação Científica (DC), enquanto campo de conhecimento e estratégia de ação,  não é uma atividade recente, pois se originou simultaneamente à ciência moderna (Moreira;  Massarani, 2002). Entretanto, sua crescente repercussão entre os meios mais distintos  de comunicação, como revistas, jornais e museus, ocorre principalmente em função do  posicionamento de cientistas contra movimentos anticiência. A ação de divulgar a ciência, segundo Rocha e Vargas (2015), busca, primeiramente,  difundir o conhecimento científico centrado unicamente entre pares, de forma que esse  conhecimento gerado nas universidades e nos centros de pesquisa passe a ser mais acessível,  fortalecendo os laços entre a ciência e a população. Desse modo, é possível identificar a  aproximação da ciência e da DC dentro de uma compreensão segundo a qual o acesso ao  conhecimento produzido no ambiente acadêmico, feito por meio da própria DC, viabiliza  às pessoas um maior esclarecimento quanto aos conteúdos científicos, contribuindo para  tomada de decisões mais acertadas ao longo da vida. Nesse sentido, os Textos de Divulgação Científica (TDC) são partes integrantes da DC,  cujas releituras e reescritas estão direcionadas a um público-alvo não especialista, ou seja,  “não estritamente especializado naquele tópico específico daquela subárea de um determinado  campo de investigação ou de uma disciplina” (Zamboni, 2001, p. 96). Assim sendo, a DC parte  de um discurso explicitamente reformulado, cujo intuito é alcançar um novo receptor. Para Alferes e Augustini (2008), o TDC pode ser entendido como uma forma de  vulgarização dos saberes científicos, uma vez que não há uma preocupação prévia em se  manter a “cientificidade” do que é divulgado, alcançando, assim, um número maior de  pessoas dentro da sociedade. Entende-se que a redução da “cientificidade” faz parte de um  processo de ampliação do potencial democrático da DC, cujo intuito é promover a cidadania  e uma maior participação acerca de questões socialmente relevantes. 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  859  ] Dada a multiplicidade de definições sobre o termo, salienta-se o discurso da DC não como  uma simples tradução de conteúdos científicos para um público que ainda não compreende as  características próprias da ciência e do método científico, mas como uma estratégia resultante  da atividade desenvolvida em condições distintas daquelas nas quais os cientistas produzem  tal conhecimento. Somado a essa realidade, existe um conflito permanente entre a importância de se preservar  a inteireza de termos e conceitos científicos e a necessidade de se estabelecer uma comunicação  efetiva. No imaginário das pessoas, os divulgadores da ciência podem consolidar concepções  científicas errôneas quando anulam as possibilidades de questionamentos sobre outras vertentes  abordadas pela ciência (Bueno, 2010). À vista disso, o discurso jornalístico, presente em  revistas de DC, é o grande responsável pelo estabelecimento de uma aproximação com o  público leitor (Targino, 2007). Evidencia-se, frente ao exposto, a importância dos recursos de linguagem quando  articulados à DC. Entre as funções dos TDC – uma das principais formas de acesso à  informação sobre ciência e tecnologia utilizadas pelas pessoas –, está a articulação entre saberes  científicos e cotidianos, bem como o desenvolvimento de hábitos como a leitura e a consequente  aproximação com a cultura científica, fomentando o desenvolvimento da criticidade no que se  refere ao papel social da ciência. Nesse contexto, surgiu a ideia da presente pesquisa. Considera-se a interação entre a  seção Oráculo, da revista Superinteressante, e o seu público-alvo bastante pertinente, pois se  trata de um espaço onde se objetiva esclarecer dúvidas e curiosidades dos leitores por meio  da elucidação de conceitos científicos diversos. O “Oráculo” é um personagem descrito pela  revista Superinteressante como “o senhor de todas as respostas”, responsável por responder  perguntas realizadas pelos leitores sobre uma grande diversidade de temas, por meio de uma  interlocução direta e informal com o leitor. Diante dos aspectos particulares que compreendem os TDC, como a maneira como são  produzidos e as repercussões que causam no leitor mediante as reelaborações discursivas de  um texto para o outro, foi estabelecida a seguinte questão de pesquisa: Como são apresentados  os elementos discursivos e estéticos para os leitores no conteúdo dos TDC da revista  Superinteressante, na seção Oráculo? Optou-se pela Superinteressante por ser a revista de DC  de maior tiragem no país, segundo dados da própria revista, estando à frente de publicações  estrangeiras como a Scientific American e a Popular Science (Versignassi, 2019). A partir dessa questão, este artigo objetivou analisar os elementos discursivos e estéticos  dos TDC da revista Superinteressante, na seção Oráculo, com o auxílio dos procedimentos  metodológicos da análise de conteúdo propostos por Bardin (2016). Para tanto, foram  considerados os tópicos relacionados à subseção Ciência da seção Oráculo, presente em todas  as edições compreendidas entre janeiro e dezembro de 2021. No restante deste artigo, na seção 2, são apresentados os elementos discursivos e estéticos  que compõem os TDC, com ênfase em autores que pesquisam essa temática. Destacam-se  os procedimentos metodológicos da pesquisa na seção 3 e discutem-se seus resultados na  seção 4. Ao final, na seção 5, são tecidas considerações acerca da questão investigada e sobre  a contribuição deste estudo para futuras pesquisas científicas. 2 Elementos discursivos e estéticos componentes de um TDC A DC pode ser compreendida, de forma genérica, como uma atividade de difusão de  conhecimentos científicos para fora da comunidade acadêmica, mediante a mobilização  de diferentes recursos, alcançando, dessa forma, a população em geral. Toma-se como  2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  860  ] ponto de partida a fala de Bueno (2010, p.  5) quanto à veiculação da DC: “quando um  processo particular de divulgação científica torna a relação entre fontes e público mais  direta [...], dispensando a mediação, potencializa-se, com mais facilidade, a interação [...] e a  qualidade das informações é preservada”. É o que acontece, por exemplo, na seção Oráculo  da Superinteressante, onde as pessoas têm a possibilidade de se dirigirem diretamente aos  jornalistas para tirarem suas dúvidas. As diversas estratégias utilizadas pelos diferentes formatos de DC (rádio, televisão,  redes sociais, museus, centro de ciências etc.) valorizam determinados aspectos da  argumentação, pontos de vista dos divulgadores e elementos da terminologia científica. Nesse sentido, para dar continuidade ao desenvolvimento da temática em pauta, torna-se  importante atentar-se aos autores que se dedicam a pesquisar sobre os elementos discursivos  e estéticos presentes nos TDC, para a ampliação do conhecimento sobre esse assunto, e  dialogar com esses autores, especialmente em relação às possíveis contribuições da seção  Oráculo para os leitores da Superinteressante e para o público em geral. Assim como Zamboni (1997), entende-se que o discurso do TDC pode ser caracterizado  com base no tema, no estilo e na composição. No que se refere ao tema, deve apresentar  conteúdos próprios à temática científica. Com relação ao estilo, deve prescindir da  linguagem acadêmica, utilizada por cientistas e jornalistas, uma vez que é direcionado a  um público não especialista. Por último, a composição de um TDC é caracterizada pela  inserção de recursos diversos, como a recuperação de conhecimentos tácitos, a busca de  credibilidade e a interlocução direta com o leitor. Colaborando com os requisitos anteriormente expostos, acrescentam-se, para o presente  artigo, os elementos discursivos e estéticos estabelecidos por Vieira (2006). O autor aponta  a importância de uma linguagem simples nas primeiras linhas de um TDC para “fisgar”  a atenção do leitor e motivá-lo a continuar a leitura ao longo de toda a extensão do texto. Percebe-se uma concordância entre Zamboni (1997) e Vieira (2006) quanto aos recursos  que podem ser empregados para atrair e manter a atenção do leitor, como o uso de analogias  e do humor, que aproximam os conceitos científicos de fenômenos do dia a dia, sem  deixar de seguir o rigor científico necessário para a manutenção da precisão da informação,  distinguindo especulações de resultados comprovados. Ainda, quando se considera a busca de credibilidade, mencionada por Zamboni (1997)  e por Vieira (2006), sugere-se a abertura de um pequeno parágrafo, quando for necessário  citar o nome de algum pesquisador e/ou cientista, explicitando-se informações sobre seu  ofício e local de trabalho, se este último for relevante ao texto. Complementarmente, nota-se, na literatura, que a concepção atual de um conhecimento  unificado tem exercido grande influência em processos de aprendizagem que visam à  elaboração de atividades pautadas na interdisciplinaridade. À vista disso, entende-se a  questão da interdisciplinaridade como recurso favorável para responder às perguntas  formuladas pelos leitores da Superinteressante e as respaldar seguramente. 3 Percurso metodológico  Esta pesquisa possui uma abordagem de cunho qualitativo, que, de acordo com  Minayo (2016), é caracterizada pela realização de indagações subjetivas, não havendo, portanto,  uma quantificação, pois se trabalha com um amplo universo de significados. Desse modo,  significado e intencionalidade possibilitam construções significativas de conhecimento à  medida que são incorporados aos atos, às relações humanas e às estruturas sociais. 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [   861  ] Para composição do corpus documental desta pesquisa, foram considerados os textos  selecionados na revista Superinteressante a partir de uma busca que utilizou como parâmetro a  seção Oráculo, presente em todas as edições compreendidas entre janeiro e dezembro de 2021. Empregou-se a metodologia proposta pela Análise de Conteúdo de Bardin (2016) para  análise dos dados, a partir da qual se pretendeu compreender as expressões e enunciados  elaborados por meio da escrita, atentando-se aos possíveis efeitos da mensagem. Essa análise  compreende três etapas básicas, sendo a primeira a pré-análise, na qual se realizou uma leitura  flutuante de todos os textos relacionados à subseção Ciência encontrados na busca. A segunda  e terceira etapas compreendem o aprofundamento orientado pela hipótese e pelo referencial  teórico, no qual são realizadas outras releituras para melhor preparo e aprofundamento do  material, e o tratamento dos dados por meio da codificação, respectivamente. A escolha da subseção Ciência dentro da seção Oráculo, da Superinteressante, se deu  por se perceber a curiosidade genuína dos leitores em compreenderem fenômenos naturais  mediante um contato direto com os editores da revista, sendo este um mecanismo importante  para o envolvimento da população em discussões sobre ciência e tecnologia (Cunha, 2009;  Mansur et al., 2021). Acrescentou-se, complementarmente, a subseção Ciência e História pelo  caráter interdisciplinar proposto pela revista. Foi obtido um total de 69 textos dessa subseção específica, tendo sido desconsideradas  duas perguntas que não se enquadram dentro do objetivo da pesquisa e adicionada a pergunta  da subseção interdisciplinar entre ciência e história. Para facilitar a análise, os textos foram  identificados conforme o mês de publicação e a disposição dentro da edição pesquisada, sendo  conferidas, em ordem crescente, as numerações 01, 02, 03, 04 e assim por diante. As perguntas selecionadas e as suas respectivas edições encontram-se discriminadas  no Quadro 1. Título do artigo Edições do ano de 2021 01- Por que os foguetes decolam na vertical? Edição 423 - Janeiro de 202102 - Há evidências de que existam universos paralelos? 03 - Um adulto de 30 cm teria a voz mais aguda ou soaria normal? 04 - Por que as roupas usadas por cirurgiões são azuis ou verdes? 05 - O que torna os números primos tão especiais? 06 - Existem cães e gatos com deficiência intelectual? 07 - Por que é tão difícil matar uma mosca? Edição 424 - Fevereiro de 2021 08 - Animais têm sotaques? 09 - Se eu tiver anticorpos contra Covid e doar sangue, o receptor se imuniza? 10 - Como os satélites na órbita da Terra fazem para não bater uns nos outros? Edição 425 - Março de 202111 - Um ovo pode dar pintinhos gêmeos? 12 - Por que Chernobyl é inabitável, mas Hiroshima já não é mais perigosa? 13 - Como o oxigênio hospitalar vai parar dentro do cilindro? 14 - Por que os pelos sabem que precisam parar de crescer – mas o cabelo, não? 15 - Qual é a espécie mais numerosa do planeta? Edição 426 - Abril de 202116 - Por que nós achamos comidas menos saudáveis mais gostosas? 17 - Por que temos a ilusão de ouvir vozes chamando quando a música está alta? 18 - É possível erguer uma casa com balões de hélio como no filme Up!? 19 - Como se calcula a informação nutricional de cada alimento? 20 - As mulheres preferem a água do chuveiro mais quente? 21 - Já que o Big Bang  foi a expansão do Universo, pode ocorrer uma contração?Quadro 1 •  Perguntas selecionadas na  seção Oráculo da revista  Superinteressante.   Fonte: elaborado  pelos autores Continua 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  862  ] 22 - Qual foi o primeiro animal com cauda? Edição 427- Maio de 202123 - Se usamos metros cúbicos (m³), existem metros à quarta para um volume 4D? 24 - Como os astrônomos sabem onde está cada estrela sem perdê-las? 25 - Qual é a diferença entre uma máscara N95 e uma PFF2? 26 - A água do mar fica mais ou menos salgada com o tempo? 27 - Como se calcula a altitude de um lugar? Edição 428 - Junho de 202128 - Quanto pesa todo o DNA do meu corpo somado? 29 - De quem é a responsabilidade pela gestação de gêmeos – do pai ou da mãe? 30 - Par ou ímpar é um jogo justo? Ou alguém sai na desvantagem? 31 - Se o gelo é transparente, por que a neve é branca? 32 - Um daltônico sonha com cores que não vê? Edição 429 - Julho de 202133 - Por que o arco-íris tem forma de arco? 34 - Como descobrimos a composição do interior da Terra? E dos outros planetas? 35 - O que é o escuro? Ele tem uma velocidade como a luz? 36 - Eu tenho o dever moral de me vacinar contra a covid-19? 37 - Se a Terra gira tão rápido, por que as estrelas não passam como borrões no céu? 38 - Por que a água do mar forma espuma? 39 - Por que cachorros de raças menores são mais bravos? 40 - Por que satélites e pedaços de foguete incineram ao entrar na atmosfera? 41- Se não dá para ver átomos, como sabemos que são feitos de partículas menores? 42 - Existe aurora boreal em outros planetas? Edição 430 - Agosto de 202143 - Gilette realmente engrossa os pelos? 44 - Como as aves migratórias conseguem se guiar pelo campo magnético? 45 - Como o Sol pega fogo se não há oxigênio no espaço? 46 - Por que é tão difícil encontrar fósseis de dinossauros no Brasil? 47 - Por que o pé-direito de uma construção tem esse nome? Edição 431 - Setembro de 202148 - Por que as bolachas de água e sal têm furinhos? 49 - Qual é o lugar mais silencioso do mundo? 50 - O Sol está aumentando ou diminuindo de tamanho? 51- Como sabemos a data de pinturas rupestres? 52 - É verdade que coreanos não usam desodorante porque não têm o gene do cecê? 53 - Qual é a origem do “ordem e progresso” na bandeira? 54 - Qual é a diferença entre mito e religião? 55 - Como sabemos de que cor eram os dinossauros para desenhá-los? Edição 432 - Outubro de 202156 - Por que nosso estômago ronca quando estamos com fome? 57 - Se um meteoro estivesse em rota de colisão com a Terra, nós conseguiríamos fragmentá-lo? 58 - Existem outros animais, além do ser humano, que podem ser destros ou canhotos? 59 - Todos os animais dormem? 60 - Cachorros têm doenças sexualmente transmissíveis? Edição 433 - Novembro de 202161 - Como as aranhas tecem teias entre galhos distantes? 62 - Como sonham os cegos de nascença? 63 - Quais foram as consequências ambientais dos testes nucleares realizados no Atol de Bikini? 64 - Como os pés de pinguins não congelam em contato com o gelo? 65 - Por que o boto cor-de-rosa é rosa? 66 - O passado ainda existe? O futuro já existe? Edição 434 - Dezembro de 202167 - Os animais também têm diferentes tipos sanguíneos? 68 - É possível que o salto em altura chegue a um limite? 69 - Se o oxigênio é importante para o corpo, por que precisamos de antioxidantes?Conclusão 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  863  ] Em seguida, foi realizada a segunda etapa da Análise de Conteúdo, denominada  exploração do material. Nessa etapa, foram estabelecidas categorias teóricas,  que emergiram do referencial teórico, fundamentadas em Zamboni (1997) e  Vieira (2006), e categorias empíricas, que surgiram dos próprios dados após uma  leitura minuciosa do material, permitindo uma análise mais coerente dos textos  pesquisados (Quadro 2). Segundo Bardin (2016), o processo de categorização ocorre  por meio das unidades de contexto, responsáveis por agrupar os dados de acordo  com as suas características comuns, e unidades de registro, segmento do conteúdo  considerado unidade de base. Categoria Subcategorias Subcategorias Apelo/Atratividade ao Leitor (AAL)‒ Título e subtítulo apelativos (Tsa) ‒ Título e subtítulo não apelativos (Tsna) ‒ Linguagem atrativa (La) ‒ Linguagem não atrativa (Lna) ‒ Inserção de ilustração (Ii)‒ Recuperação de Conhecimentos  Tácitos (RCT)‒ Conhecimento tácito (Ct) ‒ Conceito científico não elucidado (Ccne)‒ Busca de Credibilidade (BC)‒ Menção a especialista (Me) ‒ Menção a trabalho científico (Mtc) ‒ Sem referência (Sr)‒ Área de conhecimento (AC)‒ Ciências da natureza (Cn) ‒ Matemática (Mt) ‒ Ciências humanas (Ch)‒ disciplinaridade (di) ‒ interdisciplinaridade (tr) A última etapa da Análise de Conteúdo é caracterizada pelo tratamento dos  resultados ‒ a inferência e a interpretação. Além da categorização, mencionada  anteriormente, Bardin (2016) recomenda a realização da codificação, que consiste  na transformação dos dados brutos do material analisado em uma representação do  conteúdo ou de sua expressão, facilitando a percepção de elementos inerentes ao texto,  e o uso de diagramas e/ou quadros para sistematizar os dados que foram obtidos  durante a análise. Por conseguinte, foi adotada a seguinte organização para codificação:  [01Cie]AALTsa. A unidade de contexto está entre colchetes, sendo composta pela  numeração da pergunta de onde foi retirada a unidade de contexto, seguida da unidade  de registro – a subseção Ciência (Cie) ou Ciência e História (Chi). No que se refere  aos quadros elencados para cada categoria (Quadros 3 a 6), os destaques em negrito  nas unidades de contexto se referem às unidades de registro, e as letras “a” ou “b”  foram inseridas para diferenciar os códigos de títulos e subtítulos pertencentes à  mesma subcategoria. Em seguida, são apresentadas as categorias e as subcategorias às quais os códigos  pertencem. Diante do grande número de unidades de registro identificadas no corpo  de análise, foram selecionadas, em cada categoria, aquelas que melhor ilustrassem e  abrangessem maiores possibilidades de análise à luz da fundamentação teórica e do  exercício interpretativo das informações presentes nesses agrupamentos.Quadro 2 •  Categorias referentes aos  elementos discursivos e  estéticos encontrados  na seção Oráculo da  revista Superinteressante.   Fonte: elaborado  pelos autores 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  864  ] 4 Resultados e discussão Apresenta-se, a seguir, o detalhamento das categorias concernentes aos elementos  discursivos e estéticos no conteúdo dos TDC da revista Superinteressante, na seção Oráculo. 4.1 Apelo/Atratividade ao Leitor (AAL) Na categoria Apelo/Atratividade ao Leitor (AAL) estão presentes as falas e os elementos  imagéticos, recursos utilizados pelo autor para chamar a atenção do leitor e tornar a matéria  atraente à continuação da leitura (Quadro 3). Segundo Vieira (2006), um bom título é o cartão de visita do texto, pois, em  geral, é responsável pelo primeiro contato do leitor com a matéria. Considerando que  os editores obedecem a padrões rígidos quanto aos critérios estéticos da revista, foram  criadas as subcategorias “Título e subtítulo apelativos (Tsa)” e “Título e subtítulo não  apelativos1 (Tsna)”, com o intuito de analisar como se deu o apelo inicial à leitura. Além disso, a presença de recursos discursivos interpretáveis é uma estratégia  indispensável para manter o leitor interessado ao longo de todo o corpo do  texto. As subcategorias “Linguagem atrativa (La)” e “Linguagem não atrativa (Lna)”  contemplam o aspecto discursivo das respostas fornecidas pelo Oráculo. A última  subcategoria pertencente a esse tópico foi denominada “Inserção de ilustração (Ii)”, visto  que, de acordo com Vieira (2006), o uso de boas ilustrações retrata o que foi apresentado  no texto de outra forma, oferecendo o mínimo de informação caso o leitor opte, na correria  do dia a dia, por não prosseguir com a leitura. Cat. Subcat. Unidade de registro e de contexto CódigoApelo/Atratividade ao Leitor (AAL)Título e subtítulo  apelativos (Tsa)É verdade que coreanos não usam desodorante porque não têm o gene do cecê ? Isso é que é ganhar na loteria genética[52aCie]AALTsa [52bCie]AALTsa Título e  subtítulo não  apelativos (Tsna)Quais foram as consequências ambientais dos  testes  nucleares realizados no Atol de Bikini? Os EUA derrubaram 23 bombas no Atol de Bikini, destruindo  todas as formas de vida no local instantaneamente. Hoje,  o lugar segue condenado por isótopos radiativos[63aCie]AALTsna [63bCie]AALTsna Linguagem  atrativa (La)Pense no 31, que solidão: ele não é divisível por  ninguém. [...] É isso que o torna primo. Interpretando essas alterações, é possível inferir a composição química e  as condições físicas em cada camada do bolo de pedra que é a Terra[05Cie]AALLa [34Cie]AALLa Linguagem não  atrativa (Lna)No Brasil, uma [tabela] bastante utilizada é a Tabela Brasileira de  Composição de Alimentos, que está em produção desde 2013 pela  Universidade de São Paulo (USP). Outra reconhecida internacionalmente  é a do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos. Essas  tabelas, por sua vez, são baseadas em análises laboratoriais que  chegam nos nutrientes exatos presentes em cada ingrediente[19Cie]AALLna Inserção de  ilustração (Ii)Dá só uma olhada, aqui no link, em como a gente vê o dito cujo (arco- íris) quando estamos em um avião, sem o chão para atrapalhar A sombra é uma projeção bidimensional, mas ao analisar a cena em três  dimensões, é fácil verificar que na verdade a porção escura projetada pela  sua mão demora para alcançar o planeta – e que, portanto, nada no estranho  experimento supera a velocidade da luz. O vídeo abaixo ilustra bem a explicação[33Cie]AALIi [35Cie]AALIi[1] Ausência de elementos  humorísticos, metafóricos e lúdicos Quadro 3 •  Fragmentos relacionados à  categoria Apelo/Atratividade  ao Leitor (AAL).   Fonte: elaborado  pelos autores 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  865  ] Identifica-se, na primeira subcategoria, o emprego do termo popular “cecê” para se referir  à bromidrose axilar, condição caracterizada pelo mau odor nas axilas (Luz; Kriger, 2020).  O título “É verdade que coreanos não usam desodorante porque não têm o gene do cecê?”  insinua, por meio de uma linguagem informal, o assunto da pergunta em questão. É o subtítulo, logo abaixo, e com corpo de letras em itálico, que vai fornecer ao leitor a  primeira informação sobre o tema ao declarar que “Isso é que é ganhar na loteria genética”,  confirmando o questionamento feito no título. O autor faz uso da analogia “loteria genética”  para estabelecer uma relação de semelhança entre um jogo de azar – no qual o jogador depende  da sorte para comprar um bilhete premiado – e a ausência do gene responsável pelo “cecê” na  maior parte dos coreanos, trazendo, num jogo de palavras, o tema da pergunta em questão. Para Vieira (2006), o uso de analogias torna conceitos abstratos concretos, pois permite  ao leitor a possibilidade de comparação entre duas entidades distintas. Adicionalmente, a  linguagem simples no início do texto possui função conativa, conduzindo o leitor para a  leitura da matéria. Estão presentes elementos como a identificação do leitor (a maioria das  pessoas usa desodorante para evitar o suor corporal acompanhado do mau cheiro) e o suspense  temático (coreanos não possuem o gene do “cecê”?). Por outro lado, em “testes nucleares realizados no Atol de Bikini”, exibido no título  pertencente à segunda subcategoria, observa-se o uso de uma linguagem mais formal,  assumindo um discurso convencional, que pode ser visto, segundo Vieira (2006), como  uma tentativa de se compensar a inexistência de recursos textuais durante a elaboração da  matéria jornalística. A ausência desses elementos ao longo do texto torna o trajeto da leitura  menos dinâmico, além de acarretar menos opções para explorar uma narrativa não linear,  demonstrando que o jornalismo científico ainda carrega características muito intrínsecas da  mídia tradicional. Além disso, o termo “isótopos radioativos”, presente no subtítulo, é um conceito científico  não exemplificado, que pode fazer com que o leitor desista da leitura já nas primeiras linhas.  Para o autor, esse tipo de abertura deve ser evitado em TDC. Nesse sentido, parece que ainda  falta “fôlego” no que concerne ao jornalismo brasileiro para ousar pôr em prática uma forma  alternativa de oferecer informação sobre ciência sem deixar de lado o rigor científico. Na subcategoria “Linguagem atrativa (La)”, além da analogia “bolo de pedra”,  relacionada à estrutura interna da Terra, o trecho “pense no 31, que solidão” possui elementos  característicos de uma conversa informal; nele, o autor estabelece uma interlocução direta  com o leitor. Para Zamboni (1997), a linguagem simples e informal não é incompatível com  a cientificidade do conteúdo, pois intercala momentos de densidade, em que se destacam  os conceitos científicos, e momentos de leveza, nos quais há o predomínio do cotidiano das  pessoas, tornando o texto mais fluido e dinâmico. A “recontextualização” do discurso científico depende da habilidade do jornalista em  selecionar, reorganizar e reformular tais informações para leitores da revista, cuja identidade  é construída considerando os âmbitos científico, cotidiano e jornalístico, nos quais se percebe  um comprometimento com a concepção realista da ciência, com o entendimento do público- alvo e com a linha editorial da revista, respectivamente.  Em “Linguagem não atrativa (Lna)”, o termo “essas tabelas” não vem acompanhado  de maiores informações a respeito das tabelas que foram mencionadas anteriormente no  texto. De uma forma geral, o público tem dificuldade de interpretar gráficos, ilustrações,  esquemas, tabelas, entre outros recursos imagéticos. Em razão disso, Vieira (2006) recomenda  que esses elementos sejam construídos de uma forma simples, para que o leitor seja capaz de  visualizá-los e compreendê-los. 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  866  ] Tendo em vista o tempo de leitura e a atenção requeridos para compreensão dessas  tabelas, o jornalista poderia ter optado por mantê-las junto ao texto destacado na unidade de  contexto, auxiliando o leitor a correlacionar as informações trazidas no decorrer da matéria. Por outro lado, na subcategoria “Inserção de ilustração (Ii)”, o termo “aqui no link” leva a  uma imagem real do arco-íris, tema da pergunta em questão, apresentando o mesmo conteúdo,  porém de outro modo, para auxiliar na compreensão do leitor. Na mesma subcategoria, uma  outra unidade de registro – “o vídeo abaixo” – foi inserida com a mesma intencionalidade  do elemento anterior; entretanto, o vídeo disponibilizado pela matéria está na língua inglesa,  assim sendo, não pode ser considerado suficiente para qualquer assinante da Superinteressante,  uma vez que apenas 5% dos brasileiros falam inglês e somente 1% da população possui  fluência na língua, segundo uma pesquisa realizada pelo British Council  (Vasconcelos, 2021). Além dos recursos discursivos e ilustrativos inseridos no corpo do texto, todas as perguntas  respondidas pelo Oráculo vêm acompanhadas de uma ilustração elaborada pela própria revista,  o que é visto também como estratégia para torná-las mais atraentes à leitura, pois se utiliza do  humor para retratar as perguntas enviadas pelos leitores, ainda que tais perguntas não possuam  precisão científica. Essas representações mantêm certa padronização, visto que apresentam o  tema da pergunta de maneira independente, sem legendas explicativas e comprometimento  com a fidedignidade dos conceitos apresentados no texto, além de ocuparem quase metade  da página do artigo. 4.2 Recuperação de Conhecimentos Tácitos (RCT) A Recuperação de Conhecimentos Tácitos (RCT), segundo Zamboni (1997),  evidencia a adição de conceitos sobre os quais não precisam ser realizadas contestações  ou comprovações. Nesse sentido, a utilização de conhecimentos tácitos sinaliza  que o autor tem, de seu público-alvo, a representação de não pares, ou seja, além  de especialistas, as demais pessoas também são consideradas potenciais leitoras de  determinado material. Por outro lado, nem mesmo especialistas recordam de todos os conceitos básicos  pertencentes às outras áreas de conhecimento. Assim, Vieira (2006) aponta a necessidade  de sempre explicitar esses conceitos mediante estratégias como sua definição entre  parênteses, atribuição de uma imagem concreta, entre outras possibilidades. As subcategorias “Conhecimento tácito (Ct)” e “Conceito científico não  elucidado (Ccne)” emergiram da identificação de ambas as situações durante a análise  dos textos (Quadro 4). Cat. Subcat. Unidade de registro e de contexto Código Recuperação de  Conhecimentos  Tácitos (RCT)Conhecimento tácito (Ct)Não importa o tamanho de um primo – o maior já  encontrado tem 17,4 milhões de dígitos –, sempre  haverá um próximo que é maior ainda.[05Cie]RCTCt Conceito científico não  elucidado (Ccne)Eles sabem que rumo seguir porque a seleção  natural os equipou com bússolas nos olhos.[44Cie] RCTCcne Seguindo a progressão dos textos, verifica-se, na subcategoria  “Conhecimento tácito (Ct)”, a exposição de conhecimentos tácitos pertencentes ao  conjunto dos números primos. De acordo com Zamboni (1997, p. 162), “quando esses Quadro 4 •  Fragmentos relacionados  à categoria Recuperação  de Conhecimentos  Tácitos (RCT).   Fonte: elaborado  pelos autores 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  867  ] segmentos aparecem no texto, a progressão temática deixa de evoluir, suspende-se o  advento da informação nova que lhe daria continuidade, como se fosse aberto um longo  parêntese no texto”. Entre matemáticos, existe um consenso quanto ao uso do Teorema de Euclides para  caracterização do conjunto de números primos como infinito (Bicudo, 2009). Sob tal  perspectiva, a infinitude do conjunto de números primos passou a integrar um conjunto de  conhecimento acordado não só entre os pares mas também entre pessoas comuns em busca  de informação qualificada. Por esses números alcançarem tamanha dimensão, a inserção  da unidade de registro “sempre haverá um próximo que é maior ainda” não carece de  validação. Trata-se de uma representação na qual o termo inserido no texto se correlaciona  com um discurso mais amplo – ou seja, com o conteúdo científico concernente ao tópico  abordado na resposta em questão – e, paralelamente, com o conhecimento cotidiano. Por outro lado, o termo “seleção natural”, destacado na subcategoria “Conceito  científico não elucidado (Ccne)”, apesar de compartilhado por especialistas da área,  não é um conceito habitual ao público leigo ao qual a resposta se destina, precisando,  portanto, ser esclarecido pelo autor. De acordo com Chagas e Massarani (2020), os  conceitos inseridos no conteúdo do texto devem ser coerentes com o público-alvo da  revista de DC. É necessário que haja uma delimitação do que os leitores compreendem  previamente, o que implica diretamente a definição do público-alvo. A referência feita pelo jornalista pressupõe os conhecimentos tácitos da área como  elementos esclarecedores durante a produção do texto. A produção científica acerca de tal  conteúdo não encontra, entretanto, equivalência com o conhecimento cotidiano, embora  possa ter o significado reconhecido por parte dos leitores. Portanto, essa produção deve,  neste caso, ser explicitada no corpo do texto. 4.3 Busca de Credibilidade (BC) Faz parte da categoria Busca de Credibilidade (BC) a inserção de falas especializadas,  caracterizadas pela presença do nome do especialista (Zamboni, 1997). Dentro dessa  categoria, além da subcategoria “Menção a especialista (Me)”, também foram criadas  as subcategorias “Menção a trabalho científico (Mtc)” e “Sem referência (Sr)”,  decorrentes da menção a trabalhos científicos e da ausência de referência no final do  texto, respectivamente (Quadro 5). Cat. Subcat. Unidade de registro e de contexto Código Busca de  Credibilidade (BC)Menção a  especialista (Me)“Um sistema fonador pequeno apresentará cordas  (ou pregas) vocais e tubos menores”, explica Regis  Faria, especialista em acústica musical da USP . Fonte: Luciano Ribeiro, médico e  pesquisador do Instituto do Sono.[03Cie]BCMe [62Cie]BCMe Menção a trabalho  científico (Mtc)O calorzinho no local de trabalho deveria ser uns  3 °C mais alto para o conforto feminino. ( Veja o  artigo “Energy consumption in buildings and female  thermal demand”, no Nature Climate Change ). Fonte: livro-texto Astronomia: uma  visão geral do universo, da Edusp.[20Cie]BCMtc [24Cie]BCMtc Sem referência (Sr) Pergunta via Instagram. [69Cie]BCMtcQuadro 5 •  Fragmentos relacionados  à categoria Busca de  Credibilidade (BC).   Fonte: elaborado  pelos autores 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  868  ] Na subcategoria “Menção a especialista (Me)”, destacam-se dois contextos diferentes  em que há forte ancoragem do autor em especialistas: “explica Regis Faria, especialista  em acústica musical da USP” (Farias, 2021) e “Luciano Ribeiro, médico e pesquisador  do Instituto do Sono” (Ribeiro, 2021). A inserção de ambas as unidades de registro  segue um padrão que corresponde ao nome do especialista e ao seu vínculo a uma  instituição de trabalho. Nota-se, na última unidade de registro, uma maior autoridade da  fala do especialista, reforçada por sua filiação a uma sociedade de pesquisa e por meio  da referência colocada no final do texto. Além dessas informações, Zamboni (1997)  recomenda, quando possível, a adição da relevância do especialista para o assunto em  questão (estudos realizados, testes realizados e outros). Cabe destacar que as inserções das falas dos especialistas estão distribuídas por toda a  extensão do texto. Não estão aglutinadas em um local específico. Num primeiro momento,  pode parecer que a parte escrita pelo jornalista está em segundo plano, apenas para dar  suporte e coesão a essas falas. Todavia, examinando-as mais atentamente, percebe-se que  o discurso científico também foi transposto para uma linguagem de fácil entendimento,  conforme pode ser identificado na parte da unidade de contexto “Um sistema fonador  pequeno apresentará cordas (ou pregas) vocais e tubos menores”, o que mantém o rigor  do conteúdo científico. Em “Menção ao trabalho científico (Mtc)”, observa-se a distribuição de outros  elementos no corpo e no final do texto: “veja o artigo” e “livro-texto Astronomia: uma  visão geral do universo, da Edusp”. Além das falas dos especialistas, que conferem  autoridade ao discurso do TDC, a inserção de um material que permite ao leitor  aprofundar-se sobre o assunto abordado apresenta informações sobre o processo de  construção do conhecimento científico e colabora para a compreensão de uma ciência  construída sem neutralidade. Assim, Miceli e Rocha (2019) destacam a importância  de oferecer ao leitor ferramentas que possibilitem o desenvolvimento de um processo  crítico-reflexivo, para que a resposta elaborada pelo autor não seja vista como produto  de um método enrijecido e acabado. Funcionalmente, interpreta-se a incidência desses trechos no corpo do texto como  estratégias que estão a serviço do jornalista para se “fazer crer”, pelo embasamento de  sujeitos detentores de um saber reconhecido entre pares de determinada área. Posto isto,  a busca da credibilidade se ampara em pressupostos científicos socialmente aceitos. Em contrapartida, na subcategoria “Sem referência (Sr)”, constam textos nos quais  não houve a inserção de nenhuma das fontes utilizadas para a construção do texto, apenas  a divulgação da rede social do leitor responsável pela pergunta – cujo envio pode ser feito  via Instagram ou e-mail –, o que pode romper com a coerência do discurso realizado pelo  autor e fortalecer uma visão positivista da ciência. Em outras respostas, a identificação  do leitor responsável pela pergunta não foi publicada.  Adicionalmente, a referência fundamenta a pesquisa, permitindo que o leitor  identifique a veracidade das informações trazidas pelo jornalista, além de possibilitar  o aprofundamento do conteúdo apresentado no decorrer do texto. A falta de referências  enfraquece a qualidade da resposta fornecida pelo Oráculo, colocando em risco a  relevância da revista. 4.4 Área de Conhecimento (AC) A última categoria, denominada Área de Conhecimento (AC), compreende as  áreas de conhecimento contempladas nas respostas do Oráculo, das quais emergiram as  2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [   869  ] subcategorias “Ciências da natureza (Cn)”, “Matemática (Mt)” e “Ciências humanas (Ch)”.  Apesar da articulação entre diferentes áreas de conhecimento, decorrentes da interface  da DC com outras disciplinas e da necessidade do homem de compreender o mundo, foi  possível observar, em certos contextos, a fragmentação do conteúdo. As subcategorias das  subcategorias, nomeadas “disciplinaridade (di)” e “interdisciplinaridade (in)”, surgiram  após a observação do caráter interdisciplinar ou exclusivamente disciplinar dos textos  analisados (Quadro 6). Cat. Subcat.Unidade de registro  e de contextoCódigo Cat. Área de  Conhecimento (AC)Ciências da  natureza (Cn)disciplinaridade (di)O TVT (tumor venéreo  transmissível) é exatamente o que  o nome diz: um câncer cujas células  pulam de um animal para o outro.[60Cie]ACCndi interdisciplinaridade (in)O daltonismo também gera,  é claro, uma dificuldade em  diferenciar cores. Como os cones  não conseguem captar alguns  comprimentos de onda, dois  tons distintos podem acabar sendo  interpretados como a mesma coisa.[32Cie]ACCnin Matemática (Mt)disciplinaridade (di)Por fim: não há método totalmente  confiável para prever qual será o  próximo primo. Os matemáticos  já descobriram, é claro, certos  padrões e tendências.[05Cie]ACMtdi interdisciplinaridade (in)É uma hipótese provável em  comparação à explicação alternativa,  que associa a palavra “pé” à  unidade de medida “pé” (feet),  usada em países anglófonos ,  mas jamais popular por aqui.[47Cie]ACMtin Ciências  humanas (Ch)disciplinaridade (di)Esse era o lema de uma  corrente filosófica do século 19  chamada Positivismo.[53Chi]ACChdi interdisciplinaridade (in)Na perspectiva utilitarista, você só  pode negar vacina se o risco que ela  representa para você for maior do  que o risco de que alguém morra   porque você se negou a contribuir  com sua parcela de responsabilidade  pela cobertura vacinal.[36Cie]ACChin O aspecto da DC, no geral, foi bem explorado no tocante ao uso da interdisciplinaridade  enquanto estratégia de envolvimento, apresentando temas contextualizados historicamente,  como, por exemplo, em “associa a palavra ‘pé’ à unidade de medida ‘pé’ (feet), usada em  países anglófonos” e “na perspectiva utilitarista, você só pode negar vacina se o risco  que ela representa para você for maior do que o risco de que alguém morra”, enfatizando  aspectos matemáticos e biológicos, respectivamente, e em “os cones não conseguem  captar alguns comprimentos de onda”, que alia os conceitos de óptica e fisiologia da  visão, abordando, concomitantemente, conteúdos de física e biologia.Quadro 6 •  Fragmentos relacionados  à categoria Área de  Conhecimento (AC).   Fonte: elaborado  pelos autores 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  870  ] A interdisciplinaridade pressupõe a interdependência e o diálogo entre distintas áreas  do conhecimento. Dessa forma, o jornalista tem a possibilidade de promover conexões  indispensáveis para a compreensão de tais conteúdos e a ampliação do repertório cultural  de seus leitores. Em contrapartida, nas subcategorias das subcategorias referentes à disciplinaridade (di),  foi possível observar o emprego dos conceitos a partir de uma perspectiva disciplinar,  inclusive na unidade de registro pertencente à subseção Ciência e História. Entende-se que  a junção de disciplinas não foi suficiente para assegurar uma abordagem interdisciplinar,  embora não tenha comprometido a leitura do texto. A disciplinarização tende a avolumar as informações, tornando-as ainda mais  disciplinares. Assim sendo, o jornalista deve optar por uma visão integradora da ciência,  sem que isso ponha em risco as bases epistemológicas de cada uma dessas grandes áreas  do conhecimento. Assim como apontado por Zanvettor e Caldas (2016), salienta-se a  importância do diálogo entre as disciplinas para superação de barreiras conteudistas, uma  vez que a interdisciplinaridade tem contribuído, sobretudo, para fomentar as discussões  sobre a divulgação da ciência.  5 Considerações finais A análise de conteúdo dos TDC publicados na seção Oráculo da revista  Superinteressante, respaldada nas considerações de Zamboni (1997) e Vieira (2006)  a respeito de seus elementos discursivos e estéticos, traz algumas considerações sobre  como esse material é apresentado para os leitores.  Os elementos apelativos e a linguagem empregada nas respostas fornecidas pelo  Oráculo são considerados, em grande maioria, de fácil interpretação e atrativos ao leitor.  Em alguns casos, devido à alta densidade discursiva pertencente ao meio científico,  nota-se a ausência de estratégias como o uso de analogias, ilustrações ou glossários, as  quais foram recorrentes em outros contextos.  Os recursos discursivos e estéticos empregados permitem a identificação de  determinados aspectos quanto à recuperação de conhecimentos tácitos e à busca de  credibilidade, características relacionadas à cientificidade, didaticidade e laicidade  inerentes ao TDC. Entende-se que a predominância de determinada característica em  relação a outras, em certas respostas, provém da subjetividade decorrente da experiência  e da criatividade de cada autor, de modo que tais recursos atinjam mais ou menos esses  objetivos, além da representação que os autores fizeram de seu público-alvo. A variação de elementos discursivos e estéticos constitui um aspecto positivo do  ponto de vista das possibilidades de uso dos TDC, pois permite aos autores transitarem  entre diferentes estratégias, para eleger aquelas consideradas mais adequadas para cada  pergunta realizada pelos seus leitores. Ressalva-se, porém, a indispensabilidade da fonte  da informação em todas as respostas dadas pelo Oráculo, procedimento que não se  verificou em grande parte das respostas dadas às perguntas dos leitores.  Além disso, ressalta-se a importância da seção Oráculo, elaborada a partir de um  desvio da comunicação comum e usual sobre ciências em uma revista de grande veiculação  nacional, enquanto fonte de informação pautada no interesse genuíno das pessoas em uma  grande variedade de fenômenos naturais e no relacionamento e compromisso dos autores  em corresponder a tais questionamentos em uma linguagem que os leitores compreendam,  sem perder o rigor científico da divulgação científica. 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  871  ] Acredita-se que a contribuição direta do presente trabalho esteja principalmente em  reforçar a importância da preparação prévia pela qual os divulgadores de ciência devem  passar ao escolher os recursos discursivos e estéticos mais adequados para os seus leitores,  dada a interação com um público heterogêneo que aponta os seus questionamentos  sobre determinados conteúdos científicos. Os resultados da análise aqui empreendida  podem auxiliá-los a superar dificuldades na estruturação, nas escolhas dos elementos  discursivos e estéticos dessas respostas aos leitores, e a sistematizar formalmente as suas  elaborações, considerando-se o tempo restrito e as dificuldades habitualmente enfrentadas  por esses divulgadores. Os resultados alcançados apontam que a seção Oráculo, da revista Superinteressante  consiste em um valioso espaço para se debater ciência e sociedade, no sentido de  democratizar o acesso ao conhecimento por meio de uma prática interdisciplinar,  viabilizando uma aprendizagem que ultrapassa a compreensão de um conteúdo específico  e o estabelecimento de hierarquias disciplinares, rompendo barreiras existentes entre os  conhecimentos e favorecendo uma educação para a cidadania.  Por fim, considerando a temática da DC enquanto campo de estudo em crescente  discussão, bem como reconhecendo a relevância de elementos discursivos e estéticos  nesse processo, intenciona-se, posteriormente, estudar sobre outros formatos de DC, a  fim de se verificar a forma como esse tipo de conteúdo é difundido em outras plataformas  e em diferentes contextos. Financiamento O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de  Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. Conflito de interesses Os autores declaram não haver conflito de interesses. Contribuições ao artigo OLIVEIRA, S. S.: concepção ou desenho do estudo/pesquisa; análise e/ou  interpretação dos dados. SILVEIRA, T. A.: concepção ou desenho do estudo/pesquisa;  análise e/ou interpretação dos dados; revisão final com participação crítica e intelectual  no manuscrito . ARAÚJO, M. L. F.: revisão final com participação crítica e intelectual  no manuscrito. Todos os autores participaram da escrita, discussão, realizaram a leitura  e aprovaram a versão final do artigo. Referências ALFERES, S. C.; AUGUSTINI, C. I. H. A escrita da divulgação científica. Horizonte  Científico, Uberlândia, v. 2, n. 1, p. 1-23, 2008. Disponível em: https://seer.ufu.br/index. php/horizontecientifico/article/view/4134 . Acesso em: 17 set. 2022. BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2016. 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  872  ] BICUDO, I. Os elementos: Euclides. São Paulo: UNESP, 2009. BUENO, W. C. Comunicação científica e divulgação científica: aproximações e rupturas  conceituais. Informação & Informação, Londrina, v. 15, n. 1 esp, p. 1-12, 2010.  DOI: https://doi.org/10.5433/1981-8920.2010v15n1espp1. CHAGAS, C.; MASSARANI, L. Manual de sobrevivência para divulgar ciência e  saúde. São Paulo: Editora Fiocruz, 2020. CUNHA, M. B. A percepção de Ciência e Tecnologia por estudantes de Ensino  Médio e a divulgação científica. 2009. 364 f. Tese (Doutorado em Ensino de Ciências  e Matemática) – Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009.  DOI: https://dx.doi.org/10.11606/T.48.2010.tde-02032010-091909. FARIAS, R. Um adulto de 30 cm teria a voz mais aguda ou soaria normal? Entrevista  concedida a Bruno Vaiano. Revista Superinteressante, São Paulo, 11 jan. 2021. LUZ, F. B.; KRIGER, L. A. Tratamento cirúrgico da bromidrose axilar. Surgical &  Cosmetic Dermatology, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 307-315, 2020. Disponível  em: https://www.redalyc.org/journal/2655/265568335001/html /. Acesso em 30 nov. 2022. MANSUR, V .; GUIMARÃES, C.; CARV ALHO, M. S.; LIMA, L. D.; COELI, C. M.  Da publicação acadêmica à divulgação científica. Cadernos de Saúde Pública, v. 37,  n. 7, e00140821, 2021. DOI: https://doi.org/10.1590/0102-311X00140821. MICELI, B. S.; ROCHA, M. B. Análise de textos de divulgação científica sobre genética  inseridos em livros didáticos de biologia. Alexandria: Revista de Educação em  Ciência e Tecnologia, Florianópolis, v. 12, n. 2, p. 121-138, 2019. DOI: http://dx.doi. org/10.5007/1982-5153.2019v12n2p121. MINAYO, M. C. S. (org.). Pesquisa social : teoria, método e criatividade.  Petrópolis: V ozes, 2016.  MOREIRA, I. C.; MASSARANI, L. Aspectos históricos da divulgação científica no  Brasil. In: MASSARANI, L.; MOREIRA, I. C.; BRITO, F. (org.). Ciência e público:  caminhos da divulgação científica no Brasil. Rio de Janeiro: Casa da Ciência – Centro  Cultural de Ciência e Tecnologia da UFRJ, 2002. p. 44-64. RIBEIRO, L. Como sonham os cegos de nascença? Entrevista concedida a Carolina  Fioratti. Revista Superinteressante, São Paulo, 17 nov. 2021.  ROCHA, M. B.; V ARGAS, M. Estudo da linguagem de textos de divulgação  científica. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO  EM CIÊNCIAS, 10., 2015, Águas de Lindóia. Anais eletrônicos [...]. São  Paulo: ABRAPEC, 2015. Disponível em: https://www.abrapec.com/enpec/x-enpec/ anais2015/lista_area_08.htm . Acesso em: 22 jul. 2024. TARGINO, M. G. Divulgação científica e discurso. Comunicação & Inovação, São  Caetano do Sul, v. 8, n. 15, p. 19-28, 2007. Disponível em: https://seer.uscs.edu.br/index. php/revista_comunicacao_inovacao/article/view/678 . Acesso em: 30 nov. 2022. 2447-9187Rev. Principia, João Pessoa, v. 61, n. 4, p. 857–873, 2024.       [  873  ] V ASCONCELOS, C. O mercado quer saber: do you speak english? Correio*,  24 maio 2021. Disponível em: https://www.correio24horas.com.br/noticia/nid/o-mercado- quer-saber-do-you-speak-english . Acesso em: 18 jun. 2022. VERSIGNASSI, A. SUPER – 400 edições. Superinteressante, São Paulo, 26 fev. 2019.  Disponível em: https://super.abril.com.br/coluna/alexandre-versignassi/super-400- edicoes . Acesso em: 13 jun. 2022. VIEIRA, C. L. Pequeno manual de divulgação científica: dicas para cientistas e  divulgadores da Ciência. 3. ed. Rio de Janeiro: Instituto Ciência Hoje, 2006. ZAMBONI, L. M. S. Cientistas, jornalistas e a divulgação científica: subjetividade  e heterogeneidade no discurso da divulgação científica. Campinas: Autores  Associados, 2001.  ZAMBONI, L. M. S. Heterogeneidade e subjetividade no discurso da divulgação  científica. 1997. Tese (Doutorado em Linguística) – Instituto de Estudos da Linguagem,  Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1997. Disponível em: http://www.fiocruz. br/brasiliana/media/ZamboniLilianMarciaSimoesTese.pdf. Acesso em: 16 set. 2022.  ZANVETTOR, K.; CALDAS, G. Divulgação científica e interdisciplinaridade.  In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 39.,  2016. São Paulo. Anais eletrônicos [...]. São Paulo: Intercom – Sociedade Brasileira de  Estudos Interdisciplinares da Comunicação, 2016. Disponível em: https://portalintercom. org.br/anais/nacional2016/resumos/R11-1099-1.pdf. Acesso em: 21 jun. 2022. 2447-9187
admin,+Artigo_6.pdf	Indexação  e recuperação  da informação na era das publicações  virtuais  Jaime  Robredo*  Resumo  Lm hora  as projeções  de numerosos  autores  venham  apontando  para  o desen-volvimento  iminente  e maciço  das publicações  virtuais,  a realidade  mostra  que a evolução  progressiva  da simples  referência,  passando  pelo  resumo  mais  ou menos  detalhado,  até se chegar  à publicação  dos textos  completos  vem  se operando  com  velocidade  menor  que a prevista  por esses  autores.  Uma  análise da situação  real das publicações  periódicas  eletrônicas  mostra  a necessidade de se aprimorar  alguns  de seus  aspectos,  tanto  conceituais  como  econômicos e visuais,  antes  de alcançarem  um desenvolvimento  semelhante  ou superior  ao das publicações  impressas.  As facilidades  de pesquisa  e recuperação  da infor-mação  que oferecem  os artefatos  ou máquinas  de busca  dos diversos  provedo-res de informações,  para  identificar  eventuais  documentos  virtuais  de interes-se, são também,  até o momento,  precárias.  São apontadas  linhas  de estudo  que permitiriam  melhorar  não só o nível  de qualidade  dos periódicos  virtuais,  en-quanto  veículos  da informação  científica,  mas também  as facilidades  de armaze-nagem  e recuperação  da informação  neles  contida.  Palavras-chave:  publicações  eletrônicas:  indexação;  informações  científicas; periódicos  virtuais;  tecnologias  de informação.  1 Introdução  Parece  inegável  que as publicações  eletrônicas  e, mais  particular-mente,  os periódicos  eletrônicos,  embora  o seu desenvolvimento  não tenha  provocado  até o momento  o impacto  planetário  que anunciavam numerosos  autores  sobre  todo  o processo  de comunicação  científica, deverão  desempenhar  importante  papel,  num  futuro  provavelmente  bem próximo,  e esse  novo  veículo  de difusão  dos resultados  de estudos  e pesquisas  coexistirá  com  as publicações  impressas,  disputando  com elas um espaço  cada  vez maior.  Transformações  importantes  ocorre-rão não somente  na comunicação  acadêmica,  mas também  em todo  o  * Departamento  de Ciência  da Informação  e Documentação,  Universidade  de Brasília, Brasília  DF. E-mail:  jrobredo@brnet.com.br.  Comun.  Inf.,  v.2,  n. 1, p. 83-97,  janJjun.  1999  84  ciclo  documentário  e na própria  concepção  dos serviços  de informa-ção, assim  como  nos hábitos  de armazenagem  e conservação  das in-formações  e dos documentos.  Os processos  de busca  e recuperação da informação  e os mecanismos  de acesso  aos documentos  originais também  serão  profundamente  afetados. Uma  análise  das mudanças  já acontecidas  ou que estão  por acon-tecer,  permite  identificar  a direção  que essas  transformações  poderão provavelmente  tomar,  orientando  a evolução  de todas  as profissões  da informação,  nos próximos  anos.  Essa  análise  baseou-se  numa  impor-tante  documentação  selecionada  - com  uma  grande  dose  de paciência - entre  um número  impressionante  de referências  disponíveis  - ao me-nos nas últimas  semanas  - na Internet,  o que pode  ajudar  a convencer os leitores  que ainda  não estiverem  convencidos,  do enorme  potencial de informação  da Rede.  Além  do mais,  não parece  razoável  funda-mentar  um estudo  sobre  as publicações  eletrônicas  mediante  o uso de documentos  eletrônicos?  Limitações,  ainda  não resolvidas,  dos periódicos  eletrônicos  se constituem,  para  alguns,  em motivo  de rejeição,  o que contrasta  com  o entusiasmo  irrestrito  de outros.  A intenção  deste  trabalho  é esboçar um quadro  mais  objetivo  da realidade  das publicações  periódicas  ele-trônicas,  destacando,  quando  possível,  alguns  pontos  que poderiam merecer  atenção  para  evitar  eventuais  desvios  na sua evolução.  2 Mito  e realidade  dos periódicos  eletrônicos  Esta Seção  trata  de visualizar  a realidade  das publicações  eletrôni-cas científicas,  no momento  atual.  A fim de evitar  a dispersão  que po-deria  resultar  da consideração  indiscriminada  da grande  variedade  de documentos  virtuais  atualmente  existentes,  serão  focalizadas  exclusi-vamente  as publicações  periódicas  eletrônicas  de cunho  científico,  com comitê  editorial.  A análise  de alguns  aspectos  concretos  desse  tipo de publicação  deve  contribuir  para situar  sua real importância  no proces-so de difusão  do conhecimento  científico  frente  - ou paralelamente  - às publicações  impressas.  E inegável  que nos encontramos  frente  a uma situação  nova  que vai influenciar  não somente  os mecanismos  de comunicação  entre  especi-alistas,  mas também  os mecanismos  de armazenagem  e preservação do conhecimento  e as políticas  editoriais  e comerciais  do mundo  da  Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  85  edição.  Cabe  perguntar-se  como  acontecerá  a transição  do impresso para o virtual  e, mesmo,  se realmente  haverá  transição  ou se os supor-tes eletrônicos  e impressos  coexistirão  mais  ou menos  pacificamente durante  algum  ou muito  tempo. Por outro  lado,  é difícil  ter certeza  de que as publicações  científicas eletrônicas  poderão  ser encontradas  na Internet,  daqui  a alguns  anos, nos mesmos  endereços  em que hoje  se encontram.  Certamente,  as bibliotecas  de referência  e pesquisa  haverão  de repensar  seus  objeti-vos, seus  métodos  e seus  serviços.  As projeções  de numerosos  autores  vêm  apontando,  a partir  do advento  da Internet  (ou seja,  há já vários  anos),  para  o desenvolvi-mento  maciço  das publicações  virtuais,  e os dramáticos  - e irônicos  -adeuses  a Gutenberg  se sucedem  como  prenúncio  de um mundo  - ou melhor,  de uma  aldeia  global  - sem papel1»2,6.  Entretanto,  são também numerosos  os artigos  publicados  recentemente  por autores  que mos-tram um certo  ceticismo  sobre  o presente  e o futuro  das publicações eletrônicas  científicas8,9,  ló. Na realidade,  a situação  atual  das publicações  periódicas  eletrôni-cas de cunho  científico  não é tão brilhante  como  auguravam  os futurólogos  otimistas,  nem  tampouco  digna  de atenção  como  o faziam, ainda  recentemente,  seus  detratores.  Com  base  na análise  de alguns trabalhos  relevantes  recentes,  parece  possível  esboçar  um panorama da situação  das publicações  virtuais  acadêmicas  e identificar  alguns fatores  que devem  ser levados  em conta  quando  se trata  de sinalizar  as tendências  mais  prováveis  dessas  publicações.  Harter  e Kim18  reali-zaram  um estudo  bibliométrico  de citações  na literatura  científica  de trabalhos  publicados,  seja em forma  impressa,  seja em forma  eletrôni-ca, para  determinar  o impacto  destes  últimos  na comunicação  científi-ca, no período  de 1993  a 1996.  Numa  amostra  de 131  periódicos eletrônicos,  34 pertencem  à área  das ciências  sociais,  31 à área  de humanidades  e 34 à de ciências.  Na mesma  amostra  foram  encontra-dos 77 periódicos  científicos  com  comitê  editorial  e 16 sem comitê editorial,  sendo  que os demais  não apresentavam  características  cien-tíficas.  Cerca  de 70 por cento  dos periódicos  eletrônicos  foram  lança-dos exclusivamente  na versão  eletrônica,  25 por cento  coexistem  nas formas  eletrônica  e impressa,  e unicamente  2,4 por cento  dos periódi-cos eletrônicos  estudados  substituíram  totalmente  as versões  impres-sas iniciais.  De um total  de 4.317  referências  extraídas  de um conjunto  Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  86  de 279 fontes  e suportes  dos mais  variados  tipos  (livros,  periódicos, atas de congressos,  meios  eletrônicos  e impressos  etc.),  no período considerado,  foram  encontrados  só 12 periódicos  eletrônicos  que fo-ram citados  pelo  menos  uma  vez. Dentre  as referências  citadas,  83 (ou 1,9%)  foram  referências  a fontes  eletrônicas  em geral  (páginas  Web, artigos  pessoais  não difundidos  através  de periódicos  virtuais,  correio eletrônico  etc.)  e somente  9 (ou 0,2%)  foram  referências  a periódicos eletrônicos. Uma  análise  preliminar  realizada  pelo  autor  deste  trabalho  sobre  as referências  incluídas  na bibliografia  sobre  publicações  eletrônicas,  com-piladas  por Bailey  Jr. e citada  anteriormente1,  mostra  que só 25 por cento  dentre  elas referem-se  a documentos  eletrônicos,  incluindo,  além de artigos  em periódicos  eletrônicos,  uma  quantidade  significativa  de comunicações  pessoais,  sem respaldo  editorial.  Um número  importan-te das publicações  eletrônicas  citadas  não pôde  ser consultado  via Internet. No que diz respeito  às áreas  de conhecimento  cobertas  pelos  pe-riódicos  eletrônicos  citados  mais  de 20 vezes  na literatura  científica, em um ano, Harter17  identifica  os seguintes: - Bulletin  ofthe  American  Mathematical  Society  (versão  ele-trônica  e impressa),  citado  mais  de 1.500  vezes  (http://www.mas.org/ joumals/bull/); - Online  Journal  ofCurrent  Clinicai  Trials  (só versão  eletrô-nica),  citado  190  vezes  (http://www.oclc.org/oclc/promo/ejo-list.htm#cct); - The Public-Access  Computer  Systems  Review  (versão  ele-trônica  e impressa;  área ciência  da informação),  citado  111 vezes  (http:/ //info.lib.uk/edu/pacsrev.html/); - Digital  Technical  Journal  (só versão  eletrônica),  citado  38 vezes  (http://www.digital.com/info/DTJ/home.htm]/). - Psychology  (só versão  eletrônica),  citado  35 vezes  (http:// cogsci.ecs.soton.ac.uk/~harnad/psyc.htm/).  Cabe  observar  que no caso  do primeiro  e do terceiro  título  não foi possível  distinguir  as citações  referentes  exclusivamente  às versões  ele-trônicas.  O mesmo  autor  conclui  que,  com  exceção  do Bulletin  ofthe American  Mathematical  Society,  publicação  de grande  tradição,  os outros  títulos,  embora  possam  ser vistos  como  promissores  veículos  Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  87  de difusão  no futuro,  têm impacto  nas respectivas  áreas  limitado.  Esse impacto  só poderá  aumentar  quando,  mantendo  a qualidade,  conse-guirem  publicar  um número  de artigos  muito  maior.  Os autores  preci-sam ver os periódicos  eletrônicos  como  veículos  de comunicação  tão legítimos  quanto  os periódicos  impressos  para  poder  atribuir-lhes  pa-pel significativo  no processo  de comunicação  científica. Brown  e Duda19  apresentam  os programas  referentes  à publicação de periódicos  eletrônicos,  na área de ciência  e tecnologia,  que estão sendo  desenvolvidos  pelos  seguintes  editores: - Academic  Press; - American  Association  for the Advancement  of Science; - American  Astronomical  Society; - American  Chemical  Society; - American  Institute  of Physics; - American  Mathematical  Society; - Biochemical  Society  (UK); - Elsevier; - Institute  of Electrical  Engineers; - Institute  of Physics; - Materials  Research  Society; - Royal  Society  of Chemistry; - Springer; - Wiley.  Os dados  apresentados  pelos  autores  apontam  na direção  de um maior  desenvolvimento  dos novos  periódicos  eletrônicos,  num  futuro próximo.  Esse  desenvolvimento  parece  restringir-se  a determinadas áreas  bem  consolidadas,  de elevado  padrão  científico  e tecnológico. Embora  alguns  dos produtos  que serão  lançados  contemplem  a possi-bilidade  de acesso  gratuito  durante  um período  de tempo  limitado, todos  os periódicos  eletrônicos  novos  deverão,  posteriormente,  ser acessíveis  mediante  assinatura. Em relação  ao menor  desenvolvimento  dos periódicos  eletrônicos nas áreas  de ciências  humanas  e sociais,  Valauskas12  escreve:  Argumentar  que a metodologia  digital,  que funciona  para  os físicos, funcionará  igualmente  para  os pesquisadores  da área  do direito  é ignorar  a história  e a estrutura  social  de ambas  as disciplinas.  Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  janJjun.  1999  88  Os aspectos  econômicos  da produção  e difusão  dos periódicos  ele-trônicos  têm merecido  uma  atenção  especial  nos dois últimos  anos9,20122. Existem  dúvidas  sobre  a possibilidade  de assegurar  a produção  e difusão dos periódicos  eletrônicos  a preço  inferior  ao dos periódicos  impressos, em condições  de igualdade,  de qualidade,  número  de artigos  etc. Periódi-cos eletrônicos  mais  simples,  mais  rápidos  e menos  preocupados  com  a qualidade  editorial  podem  ser produzidos  a menor  custo,  mas seu impac-to, no que diz respeito  à difusão,  fica geralmente  restrito  a um número limitado  de especialistas. É inegável  que a Internet,  o correio  eletrônico  e os grupos  de dis-cussão  têm contribuído  para  facilitar  a comunicação  entre  cientistas, reforçado  os 'colégios  invisíveis',  mas a possibilidade  de acesso,  por parte  dos pesquisadores  em geral,  assim  como  dos estudantes  e curi-osos,  fica grandemente  diminuída  e dificultada. A preocupação  com  os aspectos  econômicos  da informação,  via Internet,  junto  com  outros  aspectos  da maior  atualidade  (propriedade intelectual,  segurança,  privacidade  etc.)  é destaque  no trabalho  de Varian24,  que merece  ser consultado  por todos  aqueles  interessados no assunto.  Uma  conferência  recente  sobre  comunicação  acadêmica25  também  enfatiza  a importância  dos aspectos  econômicos  dos periódi-cos eletrônicos,  comparando  seus  custos  com  os dos periódicos  im-pressos  e analisando  o grau  de aceitação  por parte  dos usuários.  Outro  aspecto  que deve  ser levado  em conta,  no que se refere  a custos  e aceitação,  é o formato  do texto  e imagens  (ASCII,  HTML, FTP,  Bitmap,  TIFF  etc.)  e o leiaute  das páginas  na tela26.  É evidente que o uso de recursos  multimídia,  nos periódicos  eletrônicos,  oferece recursos  gráficos  e de animação,  assim  como  a possibilidade  de facili-tar o acesso  imediato  a outros  trabalhos  eletrônicos  citados  na biblio-grafia  dos artigos,  por simples  pressão  no botão  do mouse,  que dificil-mente  podem  utilizar-se  nas versões  impressas27. Entretanto,  tudo  parece  indicar  que para  a consolidação  definitiva dos periódicos  eletrônicos  científicos  ainda  deverão  ser vencidas  algu-mas etapas,  respeitando  as quatro  funções  - ou missões  - principais das publicações  científicas  tradicionais: - disseminação  da informação  (rápida  e eficaz); - qualidade  controlada  (comitês  editoriais); - arquivamento  e acesso  garantidos; - reconhecimento  por parte  dos autores.  Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  89  Esses  aspectos,  assim  como  outros  de grande  importância  (cresci-mento  dos grupos  de discussão,  falta  de controle  da qualidade  de um grande  número  de publicações  virtuais,  proliferação  de documentos livres  ou independentes,  dificuldade  de acesso  aos documentos  eletrô-nicos,  especialmente  quando  não integrados  a uma estrutura  sólida  ou depois  de um certo  tempo,  relutância  de alguns  editores  etc.),  são dis-cutidos  por Rowland28  e Harnad29. Embora  não pareça  arriscado  pensar  que o desenvolvimento  ma-ciço e generalizado  dos periódicos  eletrônicos,  que em alguns  casos deverão  coexistir  com as versões  impressas,  não será imediato  - espe-cialmente  no Brasil,  onde  as experiências  são ainda  limitadas  e incipientes -, seria  loucura  não querer  ver que,  com  a pressão  da tecnologia  de um lado,  e dos imperativos  econômicos  de outro,  estaremos  mergu-lhados,  daqui  a muito  pouco  tempo,  numa  nova  realidade.  Essa  nova realidade  afetará  profundamente  o mundo  da edição,  o processo  de comunicação  e difusão  dos novos  conhecimentos  nas comunidades científicas,  o conceito  de biblioteca  (transformando-as  em bibliotecas de referência  e pesquisa,  como  intermediários  que asseguram  o aces-so aos documentos  virtuais),  e o próprio  perfil  de todos  os profissio-nais da informação30'31.  3 Armazenagem,  busca  e recuperação  da informação  virtual  Na Seção  anterior  foi rapidamente  evocado  o fato  de que o surgimento  dos novos  veículos  de difusão  das pesquisas  científicas,  se bem facilita  e consolida  a comunicação  entre  pares  de uma  certa  co-munidade  acadêmica,  também  restringe  o acesso  às novas  informa-ções por parte  de outros  pesquisadores  e especialistas  não integrados aos grupos  de discussão. Os próprios  editores  de revistas  científicas  importantes,  sensíveis ao novo  tipo de concorrência  resultante  da publicação  de novos  peri-ódicos  eletrônicos,  produzidos  por universidades,  associações  cientí-ficas  ou instituições  de pesquisa,  reagem  com novas  versões  eletrôni-cas de determinados  títulos  difundidos  em paralelo  às publicações  im-pressas,  o que não contribui  para  uma  queda  imediata  dos custos  edi-toriais  ou, ainda,  lançam  novos  periódicos  exclusivamente  eletrônicos. Por outro  lado,  a elevação  constante  dos preços  das assinaturas dos periódicos  em geral  - impressos  ou eletrônicos  - está levando  a  Comun.  Inf.,  v.2,  n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  90  cortes  drásticos  nos orçamentos  para  aquisição  de periódicos  nas bi-bliotecas  universitárias  do mundo  inteiro. Desta  forma,  parece  indispensável  pensar  em novas  abordagens das próprias  políticas  de aquisição  e de manutenção  dos acervos  das bibliotecas.  O crescimento  progressivo  do número  de títulos  de perió-dicos  em forma  eletrônica  é inelutável,  mas  muitas  bibliotecas  e cen-tros de documentação  e informação  ainda  não perceberam  a necessi-dade  de reavaliar  suas  fontes  internas  e externas  em função  de uma nova  realidade.  Os próprios  editores  comerciais  estimam  que a subs-tituição  dos periódicos  impressos  pelos  equivalentes  eletrônicos  po-deria  trazer  uma  redução  de gastos  da ordem  de trinta  por cento,  como conseqüência  da eliminação  dos custos  de impressão  e da redução drástica  dos de difusão20.  Em 1997,  algumas  empresas  especializadas na comercialização  de periódicos  virtuais  começaram  a oferecer,  me-diante  assinatura,  serviços  de acesso  a coleções  integradas  de títulos de periódicos  eletrônicos,  produzidos  por diversos  editores  comerci-ais ou por editoras  universitárias,  com  os quais  estabeleceram  acordos sobre  propriedades  intelectual  e direitos  autorais24.  Pode-se  citar,  a título  de exemplo: - Blackwell's  Electronic  Journal  Navigator  (http:// navigator.blackwell.co.uk/);  - SweetsNet  (http://www.sweetsnet.nl/);  - Information  Quest  (http://www.informationquest.com/);  e  - OCLC  First  Search  Electronic  Collection  On Line  (http://  gilligan.prod.oclc.org:3050/).  As facilidades  de pesquisa  e recuperação  da informação  que nos oferecem  os motores  ou máquinas  de busca  dos diversos  provedores, para identificar  eventuais  documentos  virtuais  de nosso  interesse  são, até o momento,  precários.  Tell,  no trabalho  citado  anteriormente31, escreve:  ... são  muitos  os que  buscam  na rede  e pesam  que  é fácil  achar informação  a partir  dos variados  recursos  da Web.  Nós  (profissio-nais e intermediários  da informação),  que devemos  transferir  infor-mação,  sabemos  que o que  encontramos  na rede  não apresenta  qua-lidade  garantida...  A classificação  e a indexação  variam  de uma  base de dados  para  outra.  Comun.  Inf.,  v.2,  n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  91  Deve-se  admitir  que a busca  em linha,  nas diversas  bases  de dados remotas  colocadas  à disposição  das bibliotecas  especializadas  e de referência,  e dos centros  de documentação  pelos  grandes  serviços comerciais  como  Dialog,  Questel  etc., ou, mais  tarde  pelos  vendedo-res de informações  referenciais  em CD Rom,  apesar  das diferenças entre  umas  bases  e outras,  era muito  mais  segura  e fácil  do que a busca na Internet  (www,  ftp, Gopher,  Telnet  etc.).  Isso  acontece  porque  as bases  colocadas  à disposição  dos intermediários  da informação  ou dos usuários  finais  eram  basicamente  bases  de dados  referenciais  ra-zoavelmente  bem  indexadas,  o que facilitava  a localização  de referên-cias pertinentes  que permitam  chegar  até aos documentos  originais.  Os grandes  serviços  de informação  da Internet  (Alta  Vista,  Yahoo, Infoseek  etc.) oferecem  faciüdades  de busca  mais  precárias,  entre  ou-tras razões,  porque: 1) os pontos  de acesso  aos documentos  são, muitas  vezes,  aque-les designados  pelo  gerador  do mesmo,  sem passar  por um processo de indexação  profissional  suscetível  de representar  razoavelmenteseu conteúdo,  e; 2) a variedade  e documentos  armazenados  é muito  grande,  num leque  que se estende  de páginas  Web  até documentos  livres,  passando por artigos  de periódicos  virtuais  ou não,  de qualidade  variável.  Dessa  forma,  a partir  de formulações  das buscas  relativamente  sim-ples,  em geral  limitadas  a uma  ou duas  palavras,  sem os recursos  de associação  entre  elas que oferecem  os serviços  de busca  em Unha,  nas bases  de dados  comerciais  remotas,  o resultado  é uma  lista  bastante grande  de referências  trancadas  a documentos  heterogêneos,  acom-panhadas  de endereços  do tipo http ou e-mail  que,  em muitos  casos, não são mais  acessíveis  ou, quando  o são, levam  a uma  página  Web  de propaganda  para  comprar  alguma  coisa  ou, ainda,  em casos  mais  feli-zes, a um site, que reenvia,  após  sucessivas  pressões  no mouse,  a uma relação  de títulos  de comunicações  de um congresso  ou ao sumário  de algum  periódico,  que indicam  finalmente  o endereço  dos correspon-dentes  editores,  os quais  convidam  a utilizar  um formulário  já pronto, onde  pode  ser feito  o pedido,  naturalmente,  mediante  pagamento.  As bibliotecas  virtuais,  quando  se limitam  a facilitar  o acesso  via Internet  a seus  catálogos  tradicionais,  sem incluir  informações  sobre  a existência  em seus acervos  de documentos  eletrônicos,  pouco  têm con- Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  92  tribuído  para  facilitar  a transição  da pesquisa  em linha  nas grandes bases  de dados  comerciais  remotaspara  a busca  e localização  de do-cumentos  na Internet. A cadeia  eletrônico-virtual  de acesso  a novos  conhecimentos,  que poderia  ser representa  como:  questão  -> formulação  da busca  -> busca  -> identificação  de referências  a documentos  (virtuais  ou não)  de eventual  interesse  -> escolha  dos que parecem  mais  apropriados  -> acesso  aos textos expandidos  ou completos  -> leitura  e assimilação,  apresenta  vários  pontos  de estrangulamento.  De forma  especial,  a qualidade  da indexação  dos documentos  e, consequentemente,  a qua-lidade  e pertinência  dos pontos  de acesso  oferecidos  ao usuário  para ancorar  sua busca  são, atualmente,  extremamente  fracas.  Torna-se  in-dispensável  desenvolver  sérios  esforços  para melhor  compreender  os processos  de análise  da informação  e de representação  e comunica-ção do conhecimento,  tornando  inseparáveis  o que hoje chamamos  de indexação  e a geração  e manutenção  das bases  de conhecimento  dos sistemas  de inteligência  artificial,  no quadro  de um novo  paradigma. Em que pese  a insistência  de alguns  autores  em profetizar  o desen-volvimento  próximo  de técnicas  quase  mágicas  de pesquisa  direta  pelo computador,  mediante  sistemas  especialistas  ainda  não inventados,  em textos  integrais,  não parece  imprudente  continuar  pensando  que as téc-nicas  de indexação  automática  e de compactação  de arquivos  têm uma promessa  de longa  vida pela frente.  As primeiras,  porque  ante a massa  sempre  crescente  de informações  produzidas,  não há mais  pos-sibilidade  de que os centros  de análise  e tratamento  da informação possam  converter,  mediante  processos  de indexação  exclusivamente manuais,  a enxurrada  de informações  presentes  e futuras  em bases  de dados  organizadas  de forma  a possibilitar  realmente  a recuperação  da informação.  As segundas  porque,  mesmo  se a capacidade  de armaze-nagem  de dados  nas memórias  aumenta  a cada  dia, o volume  de me-mória  necessário  para armazenar  por tempo  indeterminado  toda a in-formação  documental  produzida  inviabiliza  a implementação  em con-dições  econômicas  realistas  de sistemas  de acesso  permanente.  Referências  suficientemente  descritivas  para permitir  a indexação automática  representativa  do conteúdo  dos documentos  originais  (uti- Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  janVjun.  1999  93  lizando  o clássico  par 'título  - resumo'),  garantem  a identificação,  numa base de dados  referencial,  dos documentos  pertinentes,  os quais,  uma vez selecionados  e descompactados,  quando  solicitados  às novas  bi-bliotecas  virtuais  devidamente  repensadas,  onde  se armazenam,  tra-zem para o usuário  final  a informação  desejada.  Parece  que essa visão será,  ainda  durante  um bom  tempo  - enquanto  não se inventa  coisa melhor  -, o ponto  de partida  para  fazer  funcionar  a cadeia  eletrônico-virtual  acima  referida.  4 Conclusão  O fato  de que algumas  informações  importantes  localizadas  na Internet  (sem  o menor  referencial  da quantidade  de informações  igual-mente  pertinentes  que se pode  encontrar  em algum  site,  e que não foram  descobertas)  desapareçam  para  sempre,  depois  de certo  tem-po, pode  levar  a pensar  que as expressões  do tipo "adeus,  Gutenberg" escondem  uma  ameaçadora  verdade  que prefigura,  numa  reaüdade high tech  a volta  às trevas  e ao obscurantismo  medievais,  quando  o conhecimento  escondia-se  no fundo  dos mosteiros  ou em fraternidades iniciáticas.  Grupos  de discussão,  'colégios  invisíveis'-  ou fraternidades? - comunicam-se  em circuitos  quase  fechados,  sem que os não aceitos - ou não iniciados?  - possam  ter acesso.  A certeza  de que os docu-mentos  aos quais  se faz referência  nas publicações  impressas  podem ser encontrados  nas bibliotecas  e arquivos,  contrasta  com  as incerte-zas sobre  a esperança  de vida,  na rede,  dos documentos  virtuais. Se não se pensa  seriamente  sobre  esse  problema,  de forma  a en-contrar  soluções  inteligentes,  a comunicação  exclusivamente  oral - an-tes de Gutenberg  - pode  vir a se reencarnar  em forma  de comunicação virtual,  varrendo,  após  algum  tempo,  uma  grande  quantidade  de 'pro-vas documentais',  e sem deixar  às próximas  gerações  nada  equivalen-te ao mundo  de conhecimentos  esculpidos  nos pórticos  das catedrais. Talvez  a 'aldeia  global'  seja uma visão  premonitória  do mundo  perver-so a que conduz  a globalização  mal orientada  da comunicação,  ou seja, um somatório  de aldeias  - ou de feudos?  - protegidas  por mura-lhas e defendidas  por senhores  que possuem  a riqueza,  o conhecimen-to e a tecnologia,  enquanto  na paisagem  desolada  e devastada  que as rodeia,  fica  uma multidão  terceiro-mundista  que ainda  deve  sentir-se feliz puder  sobreviver  trabalhando  para  os poderosos.  Comun.  Inf.,  v.2, n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  94  Essa  visão  pessimista  não é senão  uma  tradução  em linguagem  cla-ra da situação  antevista  por Okerson30  para  o final  da década  de no-venta  e início  do próximo  século,  que apresentamos  em forma  resumi-da a seguir:  - os computadores  se multiplicarão,  mas  não por igual  em todas as partes; - os periódicos  acadêmicos  sérios  estarão  disponíveis  nas ver-sões eletrônica  e impressa  em uma  proporção  que tende  a se aproxi-mar de 50/50;  - os serviços  de análise  e processamento  da informação  deve-rão repensar  seus  papéis,  privilegiando  novas  técnicas  de indexação automáticae  de elaboração  de resumos,  com  aplicação  da inteligência artificial;  - surgem  novos  serviços  e técnicas  de armazenamento  e reempacotamento  da informação,  com  o crescimento  de produtos personalizados;  - as grandes  redes  passarão  progressivamente  a ser administra-das pela  iniciativa  privada,  com  tendência  à diminuição  dos preços  dos serviços; - os editores  que não entrarem  na era virtual  desaparecerão  pro-gressivamente  do mercado;  - o modelo  atual  de assinaturas  desaparecerá  e as publicações  e artigos  isolados  não sobreviverão;  - muitas  tentativas  desesperadas  e mal sucedidas  de associação e colaboração  poderão  trazer  considerável  confusão  no acesso  aos documentos;  - as leis sobre  direitos  autorais  e de propriedade  intelectual  de-verão  sofrer  contínuas  modificações;  - crescerá  a estratificação,  em ricos  e pobres,  de usuários,  uni-versidades  e nações.  A autora  conclui  citando  Teilhard  de Chardin,  quando  afirmava,  já na década  de 60:  Ninguém  pode  negar  que uma  rede  mundial  de afiliações  econômi-cas e psíquicas  está  sendo  criada  com  velocidade  crescente,  que envolve  e penetra  de forma  constante  e cada  vez mais  profunda  cada um de nós.  A cada  dia que passa,  torna-se  cada  vez mais  impossível para  nós agir  ou pensar  de forma  não coletiva.  Comun.  Inf.,  v.2,  n. 1, p. 83-97,  jarL/jun.  1999  95  A mesma  autora  conclui  dizendo  que a única  forma  de conhecer como  será  o futuro  é construindo-o.  O autor  do presente  trabalho assina  embaixo  das palavras  de Okerson.  Abstract  An analysis  of the real situation  of the periodic  electronic  publications  shows the need  to perfect  some  of its features  whether  they  are conceptual,  economic or visual,  before  they  reach  a similar  development  or superior  to the printed publications.  Lines  of study  are pointed  that would  allow  to improve  not only the levei  of quality  of the virtual  periodics  as scientific  vehicles  of information, but also  the easiness  of storage  and recovery  of the information  within  them.  Key words:  electronic  publications;  scientific  information;  virtual  periodics; technologies  of information.  Notas  e Referências  bibliográficas  1. Da extensa  bibliografia  compilada  por Charles  W. Bailey,  Jr, intitulada Scholarly  Electronic  Publishing  Bibliography,  versão  18: 5/14/98,  que se pode encontrar  na Internet  no endereço  http://info.lib.uh.edu/sepb.html,  mais  de 100 referências,  nos últimos  anos,  apontam  para  o desenvolvimento  rápido,  maciço e inelutável  das publicações  eletrônicas. 2. KIDD,  Tony.  Are  Print  Journals  Dinosaures?  Ariadne,  n. 12, 1997. http://www.ariadne.ac.uk/issuel2/main/ 3. Guinsparg,  P. Winners  and Losers  in the Global  Research  Village.  In: 96' Unesco  Electronic  Publishing  in Science  Conference.  Comunicação  apresenta-da na Sessão  Scientist's  View  of Electronic  Publishing  and Issues  Raised.  Paris, 19-23  Feb  1996.  http://xxx.laul.gov/blurb/pg96unesco.html.  The  Seriais Librarian.  v.30,  n.3/4,1997.  p. 83-95. 4. Harnad,  Stevan.  Post-Gutenberg  Galaxy:  The Fourth  Revolution  in the Means  of Production  of Knowledge.  The  Public-Access  Computer  Systems Review.  v.2,  n. 1,1991,  p.39-53.  http://info.  Iib.uh.edu/pr/v2/nl/harnad.2nl. 5. Odlyzko,  Andrew.  On the Road  of Electronic  Publishing.  Euromath Bulletin.  v.2,  nl, Jun  1996,  p.49-90.  http://www.research.att.com/~amo/ tragic.loss.  update. 6. Uruce,  Morton.  Is the Journal  as We Know  it an Article  of Faith?  An Open  Letter  lo the laculty.  The  Public-Access  Computer  Systems  Review.  v.8, n.2. 1977.  http://info.hh.un.edu/pr/v8/n2/mort8n2.html. 7. l.eslie,  Jacques.  Pi.xclating  Pecr  Review  is Revolutionizing  Scholarly Journals.  WircJ.  \.2.(kt  IW4.p.6X-7l. «S. Na referida  bibliografia  de Bailey  Jr 111,  são assinalados  numerosos artigos  de autores  que não  compartilham  o mesmo  fervor  dos autores  acima citados.  No Capítulo  intitulado  Khxironh'  Scruil.s,  sob o epígrafe  Crítics,  en- Cimuit.  In/.,  i.2, n. I, j>. tS'.í-V7.  jtnUjun.  1WV  96  contra-se  uma  relação  significativa  de referências  a artigos  pouco  entusiásti-cos. 9. Kling,  Rob;  Covi,  Lisa.  Electronic  Journals  and Legitimate  Media  in the System  of Scholarly  Communication.  The  Information  Society.  v. 11, n.4,1995, p.261  -271.  http://www.ies.uci.edu/~kling/klingej2.html. 10. Rowland,  Fytton.  Electronic  Journals  NeitherFreeNotEasy.  Ejournal. v.4, n.2,1994.  http://rachel.albany.edu/~ejournal/v4n2/article2.html. 11. Grenquist,  Peter.  Why  I Don't  Read  Electronic  Journals:  An Iconoçlast Speak  Out.  The  Journal  of Electronic  Publishing.  v.3,  n.l,  1997.  http:// www.press.umich.edu:80/jep/03-01/Iconoclast.html. 12. Valauskas,  Edward  J. Waiting  for Thomas  Kuhn:  First  Monday  and  the Evaluation  Eletronic  Journals.  The  Journal  of Electronic  Publishing.  v.3,  n. 1, 1997.  http://www.press.umich.edu:80/jep/03-01/FirstMonday.html. 13. Quinn,  Frank.  Roadkill  on the Electronic  Highway?  The  Threat  to the Mathematical  Literature.  Publishing  Research  Quarterly.  v. 11, Summer  1995, p.20-28. 14. Schaffnner,  Ann  C. The  Future  of Scientific  Journals:  Lessons  fro the Past.  Information  Technology  andLibraries.  v. 13, Dec  1994,  p.239-247.  15. Woodward,  Hazel;  Rowland,  Fytton;  Mcknight,  Cliff;  Meadows,  Jack; Pritchett,  Caroline.  Electronic  Journals:  Myths  and  Realities.  Library Management.  v.l8,n.3,1997,p.  155-162. 16. Stoller,  Michael  E. Electronic  Journals  and the Humanities:  A Survey and Critique.  Library  Trends.  v.40,  Spring  1992,  p.647-666. 17. Harter,  Stephen  P The  Impact  of Electronic  Journals  on Scholarly Communication:  A Citation  Analysis.  The  Public-Access  Computer  Systems Review.  v.7,n.5,1996,p.5-34.  http://info.lib.uh.edu/pr/v7/n5/harter.7n5. 18. Harter,  Stephen  P.; Kim,  Hak  Joon.  Electronic  Journals  and Scholarly Communication:  A Citation  and  Reference  Study.  In:  Proceedings  of the Midyear  Meeting  of The American  Society  for Information  Science,  1996,  p.299-315. http://php.Indiana.edu/~harter/harter-asis96midyear.html. 19. Brown,  Elizabeth  W.: Duda,  Andréa  L. Electronic  Publishing  Programs in Science  and  Technology  Part  1: The  Journals.  Issues  in Science  and Technology  Librarian-hip  (Fali  1996/Winter  1997).  http://www.library.uesb.edu/ istl/96-fall/brown-duda.html. 20. Odlyzko,  Andrew.  TheEconomicsof  Electronic  Journals,  First  Monday. v.2, n.8,1997.  http://www.firstmonday.dk/issues/issue2-8/odlyzko/index.html. 21. Okerson,  Ann.  A Librarian's  View  of Some  Economic  Issues  in Electronic Scientific  Publishing.  In:  Unesco  Invitational  Meeting  on the Future  of Scientific  Information.  Paris,  Feb 1996.  http://www.library.yale.edu/~okerson/ unesco.html. 22. Sosteric,  Mike.  Electronic  Journals:  The  Grand  Information  Future? Electronic  Journal  of Sociology.  v.2,  n.2,  1996.  http://www.Sociology.org/ vol002.002/Sosteric.article.  1996.html. 23. Henley,  Jane;  Thompson,  Sarah.  Journals  Online:  the online  journal solution.  Ariadne.  n.12,1997.  http://www.ariadne.ac.uk/issuel2/cover/.  Comun.  Inf, v.2,  n. 1, p. 83-97,  janVjun.  1999  97  24. Varian,  Hal R. The  Information  Economy:  The Economics  of Internet, Information  Goods,  Intelectual  Property  and Related  Issues.  Berkeley:  School of Information  Management  and Systems,  University  of Califórnia,  Berkeley, 1994-1996.  http://Sims.berkeley.edu/resources/infoecon/index.html. 25. Association  of Research  Libraries.  Scholarly  Communication  and Technology.  In:  Papers  from  the Conference  Organize  by The  Andrew  W. Mellon  Foundation  atEmory  University.  Apr 1997.  http://www.arl.org/scomm/ scat/index.html/. 26. Wusteman,  Judith.  Formats  for the Electronic  Library.  Ariadne.  n.8, 1997.  http://www.ariadne.ac.uk/issue8/electronicformats/ 27. Holviak,  Judy;  Seitter,  Keith  L. Earth  Interactions:  Transcending  the Limitation  of the Printed  Page.  The  Journal  of Electronic  Publisshing.  v.3,  n. 1, 1997.  http://www.press.umich.edu80/jep/03-01/EI.htmI. 28. Rowland  Fytton.  Print  Joumals:  Fit for the Future?  Ariadne.  n.7,1997. http://www.ac.uk/issue7/fytton/. 29. Harnad,  Stevan.  The  Paper  House  of Cards  (and  Why  It's Taking  So Long  to Collapse).  Ariadne.  n.8,1997.  http://www.ariadne.ac.uk/issue8/harnad/ 30. Okerson,  Ann.  The  Electronic  Journal:  What,  Whence,  and When? The Public-Access  Computer  Systems  Review.  v.2,  n.l 1991,  p.5-24.  http:// info.lib.uh.edu/pr/v2/n  1 /okerson.2n  1. 31. Tell,  Bjõrn.  La biblioteca  capacitada  dei siglo  XXI (Notas  para  uma charla).  Lund:  Universidad  de Lund,  1998,  1 lp. (Documento  fornecido  pelo autor  a CLADES,  e distribuído  pelo  Programa  de Gestión  de la Información  de CEPAL/CLADES).  Comun.  Inf.,  v.2,  n. 1, p. 83-97,  janVjun.  1999
camilabarros,+38695-143902-2-LE (1).pdf	45       v.  21 ,  n. 46 , 201 6   p. 45 - 58   ISSN 1518 - 2924     E ncontros Bibli: revista eletrônica de biblioteconomia e ciência d a informação, v. 21, n. 46, p.  45 - 58 , mai. /ago., 2016. ISSN 1518 - 2924.  DOI:   10.5007/1518 - 2924.2016v21n46 p45     O papel educativo da biblioteca escolar no contexto do  Plano Nacional de Educação   School library’s education roll in the context of the National e   Education Plan       Judson Daniel Oliveira da  SILVA   Discente do Curso de Biblioteconomia  ( UFRN)  -   judsondaniel@hotmail.com       Jacqueline de Araújo  CUNHA   Professora do Departamento de Ciência da Informação  (U FRN )   –   jacquelinecunh@gmail.com         Resumo   Objetivou - se averiguar como se insere a biblioteca escolar e o bibliotecário no Plano  Nacional de Educação  (PNE), promulgado através da Lei Federal 13.005/2014. O estudo se  justifica pelo fato de que os atuais paradigmas sociais, educacionais e tecnológicos  demandam do cidadão competências em busca, recuperação, avaliação e uso da informação,  registrada em seus   variados suportes, para a resolução de problemas, e que o ensino de tais  competências é inerente ao profissional bibliotecário. Além disso, a necessidade de refletir, a  luz da literatura, as contribuições do bibliotecário na biblioteca escolar tendo em vi sta a lei  federal nº12.244 que torna obrigatória a presença desse profissional em todas as bibliotecas  do país até o ano de 2020. Buscou - se na revisão bibliográfica o aporte teórico pelo qual se  esclarece o que se entende por biblioteca escolar e seu papel   educativo. Buscou - se também,  na análise de conteúdo da Lei Federal 13.005, os aspectos relativos a biblioteca e  bibliotecário contemplados no PNE. Considera - se, à luz dos resultados da pesquisa, que o  letramento informacional consiste num processo pelo qu al se supre as demandas sociais por  competências em informação e que a biblioteca é entendida, no contexto das políticas  nacionais de educação como um espaço educativo e cultural que fomenta a qualidade da  educação básica.     Palavras - chave:   Plano Nacional de Educação.  Papel educativo da biblioteca. Letramento  informacional.     Abstract   This study aimed to find out how the school library and the librarian are contextualized in  the National  Education Plan (PNE), promulgated by Federal Law 13,005 / 2014. The fact that  the current social, educational and technological paradigms require citizen skills in search,  retrieval, evaluation and use of information, recorded in their various media, to so lve  problems justified the investigation's purpose, and that the teaching of such skills is inherent  to the librarian. Moreover, the need to reflect in the literature, librarian contributions in the  school library in order to Federal Law Nº 12.244, that ma kes mandatory the presence of this  professional in all the country education systems, by the year 2020. Sought in the literature  review the theoretical framework by which clarifies what it means by school library and its  educational role. Also sought, thro ugh Federal Law 13.005 content analysis, the aspects of  the library and the librarian included in the PNE. It is considered, on the results of the  research, that information literacy is a process by which it meets social demands for  information skills and  that library is seen, through the PNE, as an educational and cultural  space that fosters the quality of basic education.   Keywords:   National Education Plan. Library education roll. Information literacy.     Esta   obra   está   licenciada   sob   uma   Licença Creative Commons .   ARTIGO     Recebido em:   15 /0 5 /201 5     Aceito em:   26/02 /201 6      46       1 INTRODUÇÃO     Dentre todas as tipologias de bibliotecas existentes na atualidade, a  biblioteca escolar é a que tem a função primordial de preparar seus frequentadores  para   o uso das demais. Infelizmente, a realidade brasileira em geral apresenta um  quadro bastante diferente daquele que poderíamos considerar o ideal. O que se  observa na maioria dos casos, em especial quando se trata das bibliotecas de escolas  públicas, são a cervos defasados e sem nenhuma gestão; profissionais  despreparados, na maioria dos casos professores readaptados; e espaço físico  inadequado e mal equipado.   Porém, verifica - se no país a criação e aprovação de instrumentos políticos  que podem reverter esse  quadro, isto é, a questão vem sendo, paulatinamente,  tratada pela esfera política, o que leva - se a crer num futuro promissor para esta  instituição. Isso refere - se Lei nº12.244 aprovada em 2010, que estipula o prazo 10  anos, a partir daquela data, a univers alização da biblioteca nas instituições de  ensino, também conhecida como Lei da Biblioteca Escolar. Mais recentemente, em  consonância com a referida Lei, foi aprovada uma outra, com igual período de  implementação, a Lei 13.005 de 25 de junho de 2014 que ap rova o Plano Nacional de  Educação e também norteia os planos estaduais e municipais.    Nessa perspectiva, objetivou - se verificar como o Plano Nacional de Educação  (PNE) aborda a função da biblioteca e do bibliotecário no contexto escolar. Tal  objetivo se ju stifica pelo fato de que as bibliotecas são, notadamente, importantes  ambientes escolares pois trata - se do espaço responsável, dentre outras coisas, pela  formação do usuário de informação. Em outras palavras, é na biblioteca escolar que  devem ser desenvolv idas as competências de busca, recuperação, avaliação e uso da  informação, registrada em seus variados suportes, para resolução de problemas e  construção do conhecimento, as quais são fortemente demandadas pela sociedade  hodierna.  Além disso, apontar, bas eado na literatura da área, como se distribui os  papeis do Bibliotecário e do Professor no âmbito da Biblioteca Escolar.      Como metodologia, utilizou - se a pesquisa bibliográfica e documental, em que  buscou - se na literatura científica o aporte teórico, a lu z do qual observaremos os  aspectos relativos a biblioteca e ao bibliotecário presentes no PNE, como forma de  esclarecer o que se entende por biblioteca escolar e seu papel educativo. No que se  refere a pesquisa documental, foi empreendida uma análise de co nteúdo tanto da Lei  Federal 13.005/2014, pela qual se institui o PNE, quanto dos dispositivos  normativos indicados pela referida lei que se mostraram pertinentes ao objetivo do  estudo, sendo eles a Lei Federal 12.244/2010, que institui a universalização da s  bibliotecas nos sistemas de ensino e o Plano Nacional do Livro e da Leitura.   Verificou - se com este estudo que a biblioteca escolar já dispõe de aparato  legal que legitime as ações profissionais, em especial do bibliotecário, nos seus  ambientes. A literat ura na área de Biblioteconomia aponta caminhos para seu  funcionamento e atuação conjunta do bibliotecário e do professor na formação de  leitores e cidadãos consumidores críticos de informação.       2  O PAPEL EDUCATIVO DA BIBLIOTECA ESCOLAR     De acordo com Silv a (2008) os primeiros livros que chegaram ao Brasil  vieram com os jesuítas. As obras serviam de instrumentos que auxiliavam na  catequese dos índios, assistência religiosa, ensino e educação dos colonos. Os  acervos constituíam o que na época denominava - se l ivraria, hoje bibliotecas. Nesta  perspectiva, percebe - se que o livro e a biblioteca, desde tempos remotos, fizeram  parte do processo de ensino - aprendizagem.   47     Na atualidade, entende - se por biblioteca escolar:    [...] um dispositivo informacional que: conta  com espaço físico  exclusivo, suficiente para acomodar: o acervo; os ambientes para  serviços e atividades para usuários; os serviços técnicos e  administrativos. possui materiais informacionais variados, que  atendam aos interesses e necessidades dos usuários ; tem acervo  organizado de acordo com normas bibliográficas padronizadas,  permitindo que os materiais sejam encontrados com facilidade e  rapidez; fornece acesso a informações digitais (internet); funciona  como espaço de aprendizagem; é administrada por bib liotecário  qualificado, apoiado por equipe adequada em quantidade e  qualificação para fornecer serviços à comunidade escolar.  (CONSELHO...; GRUPO..., 2010, p. 9)     Com isso, nota - se que a biblioteca escolar pode ser vista como um ambiente  que reúne diferent es fontes de informação, cabendo aos bibliotecários utilizar  desses materiais para empreender serviços informacionais à comunidade escolar. O  documento, cujo trecho foi reproduzido acima, também destaca a necessidade de  recursos humanos capacitados para o  desenvolvimento de serviços essenciais ao seu  bom funcionamento, dentre eles Bibliotecários e profissionais da Educação. Os  primeiros seriam os responsáveis pelas atividades relativas tanto a gestão dos seus  acervos, quanto a prestação de serviços de infor mação que auxiliem no processo de  ensino - aprendizado escolar, dando suporte as atividades de sala de aula, como  também no desenvolvimento de programas de letramento informacional para  formação de usuários de informação nos diversos níveis da vida escolar.  Por outro  lado, os professores e pedagogos tornam - se também importantes para proposição  de ações de mediação e incentivo  à   leitura.  Tais atividades caracterizam fortemente  o papel educativo da biblioteca e dos profissionais que nela atuam.   Além disso, Bic heri e Almeida Júnior (2013) reforçam o papel do  bibliotecário escolar como um agente importante na produção do projeto  pedagógico de instituições de ensino, em colaboração com demais agentes da  comunidade escolar. A ampliação do papel educativo da bibliot eca exige, portanto, a  colaboração constante entre bibliotecários e professores (CAMPELLO, 2010).   Porém, esta situação idealizada pelos autores referenciados, nem sempre é  observada na prática pois depende de políticas e ações governamentais que  viabilizem   orçamentos e recursos humanos, tal como acontece com as Instituições  de Ensino Superior (IES), em que as bibliotecas são condição de funcionamento e  item de avaliação.   Nesse sentido, percebe - se que há um movimento político em curso, haja vista  a aprovação   de leis e políticas educacionais preocupadas com essas instituições. A  exemplo disso citamos a Lei Federal 12.244 (2010), que tratando da universalização  das bibliotecas escolares nos sistemas de ensino, instaura a obrigatoriedade dessas  unidades informac ionais, devidamente geridas por bibliotecários, em todo ambiente  escolar brasileiro a partir do ano de 2020 (BRASIL, 2010).    Acrescente - se a isso os recém aprovados Plano Nacional de Educação (2014)  e por conseguinte os planos estaduais e municipais no Bra sil inteiro, todos  mantendo as diretrizes estabelecidas pelas leis em vigor no tocante as bibliotecas de  instituições de ensino básico.   Diante do exposto, convém ressaltar que, além das possibilidades de atuação  do profissional bibliotecário no contexto es colar citadas anteriormente, este  profissional pode contribuir também com o letramento informacional da  comunidade escolar, em especial dos usuários das bibliotecas, o que segundo  Campello (2010) representaria a ampliação do papel educativo do bibliotecári o.   Para Dudziak (2003, p. 28) o letramento informacional pode ser definido  como um “processo contínuo de internalização de fundamentos conceituais,   48     atitudinais e de habilidades necessárias a compreensão e interação permanente com  o universo informacional e   sua dinâmica”. Gasque (2010, p. 83) reforça essa ideia ao  afirmar que o termo se refere a “um processo que integra as ações de localizar,  selecionar, acessar, organizar, usar informação e gerar conhecimento, visando a  tomada de decisão e à resolução de pr oblemas”.     Assim sendo, entendemos que o letramento informacional trata de  habilidades que possibilitem o aprendizado contínuo e independente através do uso  de recursos informacionais para resolução de problemas e como forma de fomentar  a capacidade, do ci dadão, de exercer suas responsabilidades civis. Além disso, deve  ser visto como um processo que insere as habilidades informacionais demandadas  pela sociedade da informação no currículo escolar, intensificando a relação  profissional entre professores e bib liotecários, e entre biblioteca e sala de aula,  através da realização de atividades que compõem programas de letramento  informacional.     Ressalta - se que tanto a gestão de acervos informacionais, de acordo com  normas bibliográficas que padronizam e auxiliam  a busca e recuperação da  informação, quanto a prestação de serviços de informação que fomentem a  capacitação de estudantes na busca, seleção, avaliação, organização e uso da  informação em seus variados suportes, são competências naturais do profissional  bi bliotecário.   Contudo, Russo (2012, p. 67), em estudo acerca da memória do curso de  Biblioteconomia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, denuncia a ausência de  bibliotecários nas bibliotecas escolares, espaços atualmente ocupados, quase que  exclusivam ente, por profissionais readaptados, ou em desvio de função, muitas  vezes “[...] sem nenhuma formação para o desenvolvimento das atividades  requeridas para complementar a educação infantil e juvenil” (RUSSO, 2012, p. 67).   A substituição de bibliotecários p or funcionários readaptados, como o  relatado por Russo (2012), compromete, em parte, a real função da biblioteca  escolar, pois impossibilita a prestação de serviços de informação que capacitem os  estudantes no uso da informação, focando em geral na formaçã o de leitores.   Nessa perspectiva, entendemos ser também preocupante que estes  profissionais da educação, na ausência de bibliotecários, atuem como gestores de  biblioteca, tendo em vista não possuírem a formação necessária ao desenvolvimento  dessa atividade .  Além disso, limita a oferta de atividades relativas ao papel  educativo da biblioteca àquelas que tratam unicamente do incentivo à leitura,  negligenciando assim a educação de usuários da informação, ou seja, negligenciando  as possíveis contribuições do l etramento informacional para o processo de ensino - aprendizagem escolar.     Em síntese, entendemos que tanto bibliotecários quanto pedagogos não são,  isoladamente, capazes de promover de forma eficiente o papel da biblioteca escolar,  mas a atuação conjunta e  em colaboração pode potencializar as contribuições da  biblioteca escolar na formação dos cidadãos e na construção de uma sociedade mais  letrada.     Kuhlthau (2013) e Gasque (2012) apresentam sugestões de conteúdos que  podem ser trabalhados através de serviço s de informação no ambiente escolar, com  a cooperação entre professores e bibliotecários, inseridos em programas de  letramento informacional. As autoras, observando o trabalho de Piaget sobre as  fases do desenvolvimento cognitivo humano, indicaram conteúdo s de letramento  informacional em categorias que respeitam cada nível da educação básica: Educação  Infantil; Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II; e Ensino Médio.     No caso da Educação Infantil os conteúdos propostos pelas autoras se  limitam à conscie ntização dos estudantes quanto às atitudes e os valores  necessários ao uso dos recursos informacionais físicos disponibilizados pela  biblioteca, focando na responsabilidade de cada estudante quanto à manutenção e 49     organização do ambiente.   Já os conteúdos pr opostos pelas autoras para a primeira etapa do Ensino  Fundamental representam uma introdução ao processo de busca e recuperação da  informação em suportes físico e digital. As autoras concentram nessa etapa a maior  quantidade de conteúdos, que tratam desde  o processo de busca de materiais no  catálogo (KUHLTHAU, 2013) ao uso de e - mail eletrônico (GASQUE, 2012).   Quanto à segunda etapa do Ensino Fundamental, as autoras sugerem o início  do contato com técnicas de uso da informação. Para tanto, indicam, por exemp lo, o  trabalho com jornais e revistas para fomentar o entendimento de que esses veículos  publicam, em geral, informação sobre atualidades (KUHLTHAU, 2013), e o primeiro  contato com as normas de documentação da Associação Brasileira de Normas  Técnicas (ABNT ), como ferramenta de padronização dos trabalhos escolares  (GASQUE, 2012).   Por fim, os conteúdos sugeridos para o Ensino Médio, propostos apenas por  Gasque (2012), apresentam uma introdução à técnicas de produção do  conhecimento. A autora sugere, por exemp lo, a confecção de mapas conceituais,  elaborar técnicas de estudo, além de utilizar, de fato, as normas de apresentação de  trabalhos acadêmicos, de resumos e de referências da ABNT nos trabalhos escolares  (GASQUE, 2012).     Ressalta - se que a cada nível escol ar as autoras além de apresentar novos  conteúdos de letramento informacional, também sugerem o refinamento de  conteúdos apresentados nas etapas anteriores através de atividades que ampliem as  necessidades de informação.   Observa - se que o papel educativo da  biblioteca, visto através dos conteúdos  de letramento informacional propostos por Kuhlthau (2013) e Gasque (2012), e  também através da necessidade de se incentivar a leitura, pode ser dividido em  quatro categorias básicas, cada uma referente a um nível esc olar específico. Assim,  acredita - se que na Educação Infantil e no Ensino Fundamental I se deva buscar a  capacitação dos estudantes em, respectivamente, absorção de valores e atitudes  necessárias ao desenvolvimento escolar e o processo de busca e recuperaçã o da  informação. Ao passo que para o Ensino Fundamental II e o Ensino Médio são  propostos, respectivamente, o uso da informação para a solução de problemas e a  introdução à produção do conhecimento científico.   Diante disso, supõe - se que professores e bibli otecários, embora trabalhando  em regime colaborativo nas bibliotecas escolares, têm funções relativamente  delimitadas no papel educativo da biblioteca, definido como atividades de incentivo  à leitura e de prática de competências em informação. E ainda que  as bibliotecas  escolares exercerão, em completude, seu papel educativo, apenas se as  competências de cada profissional forem respeitadas nos programas de atividades.   Acredita - se que o papel educativo da biblioteca demanda, na Educação  Infantil, maior  atuação dos professores como mediadores de leitura. E ainda que a  demanda por serviços de incentivo à leitura diminuem paulatinamente nos demais  níveis escolares, uma vez instaurado no cotidiano dos estudantes, desde a educação  infantil, o hábito de leitur a. A atuação do bibliotecário, por sua vez, se inicia ainda  incipiente na Educação Infantil, ao passo que cresce paulatinamente nos níveis  escolares posteriores, tendo como ápice o Ensino Médio, conforme podemos  observar na figura abaixo (F igura   1).                  50     Figura 1 : Atuação de bibliotecários e professores no papel educativo da biblioteca   Fonte:   Elaboração própria (2016).       Esse crescimento se dá pelo fato de que, de acordo com os conteúdos  visualizados anteriormente, a complexidade das necessidades de  informação,  demandadas em programas de letramento informacional, são ampliados a cada nível  escolar, exigindo assim maior refinamento técnico nas atividades de busca,  recuperação, avaliação e uso da informação para a solução dos problemas  abordados nas ati vidades.     De acordo com pesquisa desenvolvida por Campello et al. (2013) em  publicações de relatos de experiência de profissionais que atuam em biblioteca  escolar, apontou para atividades de incentivo à leitura como sendo as mais  recorrentes na bibliografi a analisada. O referido estudo concluiu que    O tradicional envolvimento da biblioteca escolar com a leitura  reflete na quantidade de estudos desta categoria que é a mais  numerosa (17 relatos). Por outro lado, a preocupação em  entender melhor a questão da p esquisa escolar, categoria que vem  em segundo lugar em número de relatos (15) demonstra que a  área está buscando conhecimento para embasar sua ação  educativa que se amplia para além da questão da leitura, e  incorpora questões ligadas à competência informac ional. Observa - se que o último estudo sobre leitura é de 2007, enquanto que o  último sobre pesquisa escolar é de 2011, podendo ser isso um  sinal de mudança de foco dos pesquisadores. (CAMPELLO  et. al .,  2013, p. 146)       Esse sinal de mudança de foco da atuaç ão de bibliotecários, saindo do  incentivo à leitura para a educação de usuários da informação, mostra que o papel  do bibliotecário no ambiente escolar está se moldando em consonância à ampliação  do papel educativo da biblioteca promovido pelo movimento do  letramento  informacional. E ainda que tal mudança respeita as competências dos professores  mediadores da leitura no ambiente da biblioteca escolar.     Assim sendo, defende - se que as bibliotecas têm vital importância nos  ambientes escolares e são, assim como  a sala de aula, ambientes que funcionam  como espaços de produção do conhecimento. Contudo, a concretização do papel  educativo da biblioteca será alcançado apenas com a atuação colaborativa de  bibliotecários e professores e que a ausência de um desses profi ssionais pode  acarretar a negligência de conteúdos importantes para o processo  de ensino - aprendizagem escolar.   Com isso, percebe - se o papel educativo da biblioteca com a prestação de  serviços de incentivo à leitura e de letramento informacional, justifican do assim a  menção, além dos profissionais da educação, também do bibliotecário no Plano  Nacional de Educação.   51     3 O PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO E A BIBLIOTECA ESCOLAR     O PNE é um ato legislativo, previsto na Constituição Federal, e tem  vigência   de dez anos . O   Plano em vigor foi promulgado através da Lei Federal 13.005 em 25  de junho de 2014. A norma   surg e diante   da necessidade de regular os sistemas  naciona is   de educação de acordo  com as demandas sociais ,  instaurando 20 metas  para a melhoria da qualidade dos r eferidos sistemas.     Para cada meta estabelecida, o documento apresenta estratégias para seu  alcance, as quais variam entre de 6 a 36. No Quadro 1, apresentado a seguir, foi  realizada uma síntese dessas metas, as quais estão categorizadas   nas seguintes   tem áticas: universalização da educação básica, alfabetização, fomento da qualidade  da educação básica, interiorização da educação, erradicação do analfabetismo,  ampliação do acesso à educação profissional, ampliação do acesso à educação  superior, elevação da  qualidade da educação a partir da formação docente,  ampliação do acesso à educação em nível de pós - graduação, valorização dos  profissionais da educação, gestão escolar e ampliação dos investimentos na  educação pública e gratuita. Estas são as principais qu estões tratadas no PNE.     Quadro 1 :   Metas do Plano Nacional de Educação por temáticas .   TEMÁTICAS   METAS   Universalização da  educação básica   Meta 1 : universalizar, até 2016, a educação infantil na pré - escola para as  crianças de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de  idade e ampliar a oferta de  educação infantil em creches de forma a atender, no mínimo, 50% (cinquenta  por cento) das crianças de até 3 (três) anos até o final da vigência deste PNE.   Meta 2:   universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda a  p opulação de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 95%  (noventa e cinco por cento) dos alunos concluam essa etapa na idade  recomendada, até o último ano de vigência deste PNE   Meta 3:   universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda   a  população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do  período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio  para 85% (oitenta e cinco por cento).   Meta 4:   universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezesse te) anos  com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades  ou superdotação, o acesso à educação básica e ao atendimento educacional  especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, com a garantia  de sistema educacional  inclusivo, de salas de recursos multifuncionais,  classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados.   Alfabetização   Meta 5 : alfabetizar todas as crianças, no máximo, até o final do 3 o   (terceiro)  ano do ensino fundamental   Fomento da  qualidade  da educação básica   Meta 6:   oferecer educação em tempo integral em, no mínimo, 50%  (cinquenta por cento) das escolas públicas, de forma a atender, pelo menos,  25% (vinte e cinco por cento) dos (as) alunos (as) da educação básica.   Meta 7 : fomentar  a qualidade da educação básica em todas as etapas e  modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem de modo a  atingir as seguintes médias nacionais para o Ideb.   Interiorização da  educação   Meta 8 : elevar a escolaridade média da população de 18   (dezoito) a 29 (vinte  e nove) anos, de modo a alcançar, no mínimo, 12 (doze) anos de estudo no  último ano de vigência deste Plano, para as populações do campo, da região  de menor escolaridade no País e dos 25% (vinte e cinco por cento) mais  pobres, e igua lar a escolaridade média entre negros e não negros declarados  à Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  -   IBGE   Erradicação do  Meta 9:   elevar a taxa de alfabetização da população com 15 (quinze) anos ou   52     analfabetismo   mais para 93,5% (noventa e três inteiros e cinco décimos por cento) até  2015 e, até o final da vigência deste PNE, erradicar o analfabetismo absoluto  e reduzir em 50% (cinquenta por cento) a taxa de analfabetismo funcional    Ampliaç ão do acesso à  educação  profissional   Meta 10:   oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) das matrículas  de educação de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e médio, na forma  integrada à educação profissional.    Meta 11:   triplicar as matrículas da educação profissional   técnica de nível  médio, assegurando a qualidade da oferta e pelo menos 50% (cinquenta por  cento) da expansão no segmento público.    Ampliaç ão do acesso à  educação superior   Meta 12:   elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior para 50%  (cinquenta  por cento) e a taxa líquida para 33% (trinta e três por cento) da  população de 18 (dezoito) a 24 (vinte e quatro) anos, assegurada a qualidade  da oferta e expansão para, pelo menos, 40% (quarenta por cento) das novas  matrículas, no segmento público.   Elevaç ão da qualidade  da educação a partir  da qualificação  docente   Meta 13:   elevar a qualidade da educação superior e ampliar a proporção de  mestres e doutores do corpo docente em efetivo exercício no conjunto do  sistema de educação superior para 75% (setenta e cinco por cento), sendo,  do total, no mínimo, 35% (trinta e cinco por   cento) doutores.   Meta 15:   garantir, em regime de colaboração entre a União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios, no prazo de 1 (um) ano de vigência deste  PNE, política nacional de formação dos profissionais da educação de que  tratam os incisos  I, II e III do caput do  art. 61 da Lei n o   9.394, de 20 de  dezembro de 1996 , assegurado que todos os professores e as professoras da  educação básica possuam formação específica de nível superior, obtida em  curso de licenciatura na área de conhecimento em que atuam.   Meta 16 :   formar, em nível de pós - graduação, 50% (cinquenta por cento) dos  professores da educação básica, até o último ano de vigência deste PNE, e  garantir a todos (as) os (as) profissionais da educação básica formação  continuada em sua área de atuação, consider ando as necessidades,  demandas e contextualizações dos sistemas de ensino.   Ampliaç ão do acesso à  educação em nível de  pós - graduação stricto  sensu   Meta 14:   elevar gradualmente o número de matrículas na pós - graduação  stricto sensu, de modo a atingir a titulação anual de 60.000 (sessenta mil)  mestres e 25.000 (vinte e cinco mil) doutores.    Valorizaç ão dos  profissionais da  educação   Meta 17 : valorizar os (as)  profissionais do magistério das redes públicas de  educação básica de forma a equiparar seu rendimento médio ao dos (as)  demais profissionais com escolaridade equivalente, até o final do sexto ano  de vigência deste PNE.   Meta 18 : assegurar, no prazo de 2 (do is) anos, a existência de planos de  Carreira para os (as) profissionais da educação básica e superior pública de  todos os sistemas de ensino e, para o plano de Carreira dos (as) profissionais  da educação básica pública, tomar como referência o piso salaria l nacional  profissional, definido em lei federal, nos termos do  inciso VIII do art. 206 da  Constituição Federal .   Gest ão escolar   Meta 19:   assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para a efetivação  da gestão democrática da educação, associada a critérios técnicos de mérito e  desempenho e à consulta pública à comunidade escolar, no âmbito das  escolas públicas, prevendo recursos e apoio   técnico da União para tanto.   Ampliaç ão de  investimentos na  educação pública e  gratuita   Meta 20:   ampliar o investimento público em educação pública de forma a  atingir, no mínimo, o patamar de 7% (sete por cento) do Produto Interno  Bruto  -   PIB do País no 5 o   (quinto) ano de vigência desta Lei e, no mínimo, o  equivalente a 10% (dez por cento) do PIB ao final do decênio.   Fonte : Plano Nacional da Educação (BRASIL, 2014)    53       Pelo fato do PNE ser amplo e abranger vários aspectos d os sistemas de   educação requerendo assim vários estudos  que possam abranger sua totalidade ,  optou - se  no presente estudo   limitar a pesquisa as metas e estratégias que envolvam  explicita e implicitamente   a biblioteca  ou  o bibliotecário, os quais entendemos  estarem inserid os n os sistemas de ensino e no próprio P NE . Assim foram  identificadas   as m etas 6 e 7, as quais apresentam 9 e 36 estratégias  respectivamente. Desse modo, p ara fins de apresentar a forma como o documento  trata o assunto , foi elaborado o quadro (Quadro 2) no   qual são apresentadas as  metas e estratégias que mencionam a biblioteca escolar, conforme observa - se a  seguir.     Q uadro   2 :   Metas e estratégias do Plano Nacional de Educação (Lei Federal Nº13.005/2014)  que envolvem explicitamente a biblioteca e o bibliotecá rio.   METAS   ESTRATÉGIAS               Meta 6: oferecer educação em  tempo integral em, no mínimo, 50%  (cinquenta por cento) das escolas  públicas, de forma a atender, pelo  menos, 25% (vinte e cinco por  cento) dos (as) alunos (as) da  educação básica.        Institucionalizar e manter, em regime de  colaboração, programa nacional de  ampliação e reestruturação das escolas  públicas, por meio da instalação de   quadras poliesportivas, laboratórios,  inclusive de informática, espaços para  atividades culturais,  bibliot ecas , auditórios,  cozinhas, refeitórios, banheiros e outros  equipamentos, bem como da produção de  material didático e da formação de recursos  humanos para a educação em tempo integral;        Fomentar a articulação da escola com   os  diferentes espaços educativos,   culturais e  esportivos e com equipamentos públicos,  como centros comunitários,  bibliotecas,   praças, parques, museus, teatros, cinemas e  planetários;               Meta 7: fomentar a qualidade da  educação básica em todas as etapas  e modalidades, com melhoria do  f luxo escolar e da aprendizagem de  modo a atingir em 2021 as médias  nacionais para o IDEB 6,0 para os  anos iniciais do ensino  fundamental, 5,5, para os anos  finais do ensino fundamental e 5,2  para o ensino médio.          Prover equipamentos e recursos tecnológicos  digitais para a utilização pedagógica no  ambiente escolar a todas as escolas públicas  da educação básica, criando, inclusive,  mecanismos para  implementação das  condições necessárias para a  universalização das bib liotecas nas  instituições educacionais,   com acesso a  redes digitais de computadores, inclusive a  internet;        Promover , com especial ênfase, em  consonância com as diretrizes do Plano  Nacional do Livro e da Leitura, a formação de  leitores e leitoras e a   capac itação de   professores e professoras,  bibliotecários e  bibliotecárias   e agentes da comunidade para  atuar como mediadores e mediadoras da  leitura, de acordo com a especificidade das  diferentes etapas do desenvolvimento e da  aprendizagem;   Fonte : Plano Nacion al de Educação (BRASIL, 2014) (grifo nosso)       A partir do que foi apresentado no quadro, entendemos que as metas que  referem - se a biblioteca no contexto escolar estão relacionadas com o fomento da   54     qualidade da educação básica. São percebidos como equipamen to público de  educação e cultura importantes no espaço escolar. Além disso, fica mais patente na  meta 7 a relevância do trabalho conjunto entre professores e bibliotecários  enquanto mediadores da leitura. Esta estaria no bojo das estratégias para elevação  do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).     Esse índice é construído a partir do Sistema de Avaliação da Educação Básica  (SAEB) que tem por objetivo avaliar a educação básica brasileira. O SAEB é  composto por três avaliações: Avaliação Naciona l da Educação Básica (ANEB);  Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (ANRESC/PROVA BRASIL); e a Avaliação  Nacional da Alfabetização (ANA). A ANEB se aplica de modo amostral à alunos do 5º  e 9º ano do Ensino Fundamental, além do 3º ano do Ensino Médio, ten do como  objetivo averiguar a qualidade e eficiência dos sistemas de educação brasileiros. A  ANRESC, também conhecida como Prova Brasil, por sua vez, é aplicada apenas nas  redes públicas de ensino aos alunos do 5º e 9º anos do Ensino Fundamental. Por fim,  a   ANA, que também se trata de uma avaliação censitária, é aplicada unicamente aos  alunos do 3º ano do Ensino Fundamental das escolas públicas e se restringe a  avaliação dos níveis de alfabetização e letramento em língua portuguesa.      Tendo em vista que o ID EB é formulado a partir de avaliações que buscam  averiguar a apreensão de conteúdos curriculares, e que o PNE propõe a  implementação de bibliotecas escolares como forma de fomentar os resultados  obtidos através dessas avaliações, podemos perceber, à luz do   PNE, a biblioteca  escolar como espaço de cooperação com a sala de aula no processo de ensino - aprendizagem no que se refere à transmissão dos conteúdos dos currículos vigentes.     Nessa perspectiva, vislumbra - se uma coerência política com o plano e a  legisla ção em vigor, em especial a Le i Federal 12.244, que trata da  universalização  das bibliotecas nas instituições de ensino do país. Trata - se, portanto, de um espaço  necessário na  educação básica.  Além disso, percebemos que o plano menciona,  mesmo que indiret amente, a importância da biblioteca como ambiente de  democratização do acesso aos diferentes acervos que são suporte a construção do  conhecimento, como é o caso das metas 16 e 19, que apresentamos no quadro  abaixo (Quadro 3).       Q uadro 3 :   Metas e estratégias do Plano Nacional de Educação (Lei Federal Nº13.005/2014)  que envolvem implicitamente a biblioteca e o bibliotecário   META   ESTRATÉGIAS   Meta 16: formar, em nível de  pós - graduação, 50%  (cinquenta por cento) dos  professores da educação  bá sica, até o último ano de  vigência deste PNE, e garantir  a todos (as) os (as)  profissionais da educação  básica formação continuada  em sua área de atuação,  considerando as necessidades,  demandas e contextualizações  dos sistemas de ensino.        Expandir   programa   de composição de acervo de  obras didáticas, paradidáticas e de literatura e de  dicionários, e programa específico de acesso a bens  culturais, incluindo obras e materiais produzidos em  Libras e em Braille, sem prejuízo de outros, a serem  disponibilizados p ara os professores e as  professoras da rede pública de educação básica,  favorecendo a construção do conhecimento e a  valorização da cultura da investigação;        F ortalecer a formação dos professores e das  professoras das escolas públicas de educação básica,  p or meio da implementação das ações do Plano  Nacional do Livro e Leitura e da instituição de  programa nacional de disponibilização de recursos  para acesso a bens culturais pelo magistério público.   Meta 19: Assegurar condições,     E stimular a partic ipação e a consulta de 55     no prazo de 2 (dois) anos,  para  a efetivação da gestão  democrática da educação,  associada a critérios técnicos  de mérito e desempenho e à  consulta pública à comunidade  escolar, no âmbito das escolas  públicas, prevendo recursos e  apoio técnico da União para  tanto.     profissionais da educação, alunos (as) e seus  familiares na formulação dos projetos político - pedagógicos, currículos escolares, planos de gestão  escolar e regimentos escolares, assegurando a  participação dos pais na avaliação de doce ntes e  gestores escolares;   Fonte : Plano Nacional de Educação (BRASIL, 2014) .       A partir da leitura das referidas metas, relacionamos ao fato da menção dos  acervos e da gestão escolar, a  referência   do plano à   biblioteca e ao bibliotecário,  mesmo que tenha ocorrido de forma indireta.    Neste sentido, p ara o alcance  da  meta 16, o PNE institui estratégias de ampliação de  acervos bibliográficos, incluindo materiais em Libras e Braille, disponíveis para os  professor es.  Já  que a biblioteca   configura - se   como dispositivo informacional  responsável pela organização e disseminação de acervos bibliográficos, pode  contribuir para a execução da referida estratégia.     Uma o utra estratégia instituída pelo PNE para o alcance da d écima sexta  meta, como visto no quadro acima, é fomentar a capacitação de professores e  professoras em atividades do Plano Nacional do Livro e da Leitura (PNLL).  O  referido plano prevê, dentre outras coisas:  a implementação de novas bibliotecas  municipais  e escolares , com acervos que atendam minimamente as diretrizes  impostas pela UNESCO; criação e manutenção de novos espaços de leitura, incluindo  bibliotecas circulantes e atividades de leitura em ambientes públicos como praças e  parques ; o que reforça a pr esença das bibliotecas e dos bibliotecários como agentes  do sistema educacional.      Além disso, cabe ressaltar que o PNLL enfatiza a  incorporação e uso de  tecnologias da informação e comunicação, com  ênfase   na  “[...]f ormulação e  aprimoramento de técnicas  que visem a facilitar o acesso à informação e à produção  do saber, incluindo capacitação continuada para melhor aproveitamento das  tecnologias de informação e comunicação ”   (BRASIL, 2006, p. 21). Ness a perspectiva,  percebe - se mais uma vez a participação do  profissional da informação no  desenvolvimento de programas letramento informacional para o desenvolvimento  de competências para o uso da informação em ambientes digitais.     Por fim, a décima nona meta do PNE busca assegurar condições para a  gestão democráti ca d as escolas.   D estaca - se nas estratégias implantadas para o  alcance de tal meta, o estímulo a participação dos diversos agentes da comunidade  escolar na elaboração dos programas político - pedagógicos e currículos de suas  respectivas escolas.   Mesmo, não ha vendo menção ao bibliotecário, entendemos que  este profissional encontra - se inserido no âmbito da comunidade escolar e é portanto  um agente que deve participar de forma ativa  na  gestão   democrática dos ambientes  escolares .       4 CONSIDERAÇÕES FINAIS     Diante d o estudo, percebe - se o papel educativo da biblioteca como a  realização de uma série de atividades educativas que incentivem a construção de  competências em informação e a formação de leitores. Percebe - se também que a  gama de competências necessária às ativ idades que dão eficácia ao papel educativo   56     da biblioteca, quando observada em sua amplitude, transcende a formação  individual de bibliotecários e professores. Portanto, fica clara a necessidade de  cooperação desses profissionais em bibliotecas escolares pa ra que sua missão seja  alcançada.     Contudo, as bibliotecas escolares são espaços negligenciados, em especial  nas escolas públicas, as quais muitas vezes são geridas por profissionais da  educação em fim de carreira ou com problemas de saúde, conforme  mostrou o  estudo de Russo (2012). Todavia, vislumbra - se uma mudança desse panorama a  partir da aplicação da Lei Federal Nº12.244/2010, bem como com a mobilização dos  profissionais da área para cobrar das instâncias governamentais ações que a  viabilize.   O P lano Nacional de Educação reforça politicamente as diretrizes impostas  pela Lei Federal 12.244/2010, corroborando assim com a universalização das  bibliotecas em todos os sistemas de ensino brasileiros. Este também reforça  diretrizes impostas pelo Plano Nac ional do Livro e da Leitura referentes à  disponibilização de acervos de bens culturais ao magistério público.     Nesta perspectiva, conclui - se que a inserção da biblioteca e do bibliotecário  nos sistemas de ensino é vista, à luz do PNE, como uma forma de  fomentar a  qualidade da educação básica. A biblioteca é vista como um ambiente de ação  educativa e cultural, ao passo que o bibliotecário é visto como um agente da  comunidade escolar que deve fomentar a mediação da leitura, respeitando as  necessidades info rmacionais derivadas do meio educacional. Esse trabalho realizado  em parceria com outros profissionais apresenta - se como condição para alcance dos  objetivos propostos.       REFERÊNCIAS     BICHERI, Ana Lúcia Antunes de Oliveira; ALMEIDA JÚNIOR, Oswaldo Francisco .  Bibliotecário escolar: um mediador de leitura.  Biblioteca Escolar em Revista ,  Ribeirão Preto, v.2, n.1,   p. 41 - 54, 2003. Disponível em:  < http://revistas.ffclrp.usp.br/BEREV/article/view/ 257 >. Acesso em: 8 mar. 2015.     BRASIL.  Lei Nº 13.005 de 25 de junho de 2014 . Disponível em:  < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011 - 2014/2014/Lei/L13005.htm >.  Acesso em: 8 nov. 2014.     BRASL.  Lei Nº 12.244 de 24 de maio de 2010 . Disponível em:  < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007 - 2010/2010/Lei/L12244.htm >.  Acesso em:  8 nov. 2014.     BRASIL.  Plano Nacional do Livro e da Leitura , 2006. Disponível em:  < http://www2.cultura.gov.br/upload/PNLL_1185372866.pdf >. Acesso em: 26 fev.  2016.     BRASIL.  Constituição d a República Federativa do Brasil de 1988 . Disponível em  < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituicao.htm >. Acesso em  8: nov. 2014.     CAMPELLO, Bernadete et   al. Pesquisas sobre biblioteca escolar no Brasil: o estado  da arte.  Encontros Bi bli : revista eletrônica de biblioteconomia e ciência da  informação, v. 18, n. 37, p. 123 - 156, mai./ago., 2013. Disponível em:  < https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518 - 2924.2013v18n37p123 >. Acesso em: 17 fev. 2016.  57     CAMPELLO, Bernadete. Perspectivas de letramento informacion al no Brasil: práticas  educativas de bibliotecários em escolas de ensino básico.  Encontros Bibli : revista  eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da Informação. Florianópolis, v. 15, n. 29, p.  184 - 208, 2010. Disponível em:  < https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518 - 2924.2010v15n29p184 >. Acesso em: 8 mar. 2015.     CAMPELLO, Bernadete.  Letramento informacional no brasil : práticas educativas  de bibliotec ários em escolas de ensino básico. 2009. 208 f. Tese (Doutorado)  -   Curso  de Ciência da Informação, Escola de Ciência da Informação, Universidade Federal de  Minas Gerais, Belo Horizonte, 2009. Disponível em:  < http://gebe.eci.ufmg.br/downloads/tese%20campello%202009.pdf >. Acesso em:  17 mar. 2016.     CONSELHO FED ERAL DE BIBLIOTECONOMIA; GRUPO DE ESTUDOS EM BIBLIOTECA  ESCOLAR.  Biblioteca escolar como espaço de produção do conhecimento :  parâmetros para bibliotecas escolares. Belo Horizonte: [s.n.], 2010. Disponível em:   < http://www.cfb.org.br/UserF iles/File/projetos/MIOLO.pdf >.   Acesso em: 16 fev.  2016.     DUDZIAK, Elisabeth Adriana. Information literacy: princípios, filosofia e prática.  Ciência da Informação , Brasília, v. 32, n. 1, jan./abr. 2003. Disponível  em:< http://revista.ibict.br/ciinf/index.php/ciinf/article/view/123 >. Acesso em: 17  fev. 2016.     DUDZIAK, Elizabeth.  A information literacy e o papel educacional das  bibliotecas.  2001.  187 f. Dissertação (Mestrado)  -   Curso de Mestrado em Ciência da  Informação e Documentação, Escola de Comunicação e Artes, Universidade de São  Paulo, São Paulo, 2001. Disponível em:  < http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27143/tde - 30112004 - 151029/pt - br.php >. Acesso em: 17 mar. 2016.     GASQUE, Kelley.  Let ramento Informacional : pesquisa, reflexão e aprendizagem.  Brasília: Editora FCI/UnB, 2012. Disponível em:   < http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/13025/1/LIVRO_Letramento_Informa cional.pdf >. Acesso em: 17 fev. 2016.     GASQUE, Kelley. Arcabouço conceitual do  letramento informacional.  Ciência da  Informação , Brasília, v. 39, n. 3, set./dez. 2010. Disponível em:  < http://www.scielo.br/pdf/ci/v39n3/v39n3a07.pdf >. Acesso em: 17 fev. 2016.     GASQUE, Kelley ; TESCAROLLO, Ricardo. Desafios para implementar o letramento  informacional na educação básica.  Educação em Revista , Belo Horizonte, v. 26, n. 1,  p. 41 - 56, abr. 2010. Disponível em:  < http://www.sci elo.br/pdf/edur/v26n1/03.pdf >. Acesso em: 17 mar. 2016.     MARCOLINO, Maria Antonieta Ribeiro. CASTRO FILHO, Cláudio Marcondes de. O  bibliotecário na biblioteca escolar e os usuários especiais: o desafio da inclusão.  Revista Brasileira de Biblioteconomia e  Documentação , São Paulo, v.10, ed. esp.,  2014. Disponível em: < http://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/331 >. Acesso  em: 8 mar. 2015.     RUSSO, Mariza. O curso de biblioteconomia e gestão de un idades de informação da  universidade federal do rio de janeiro e sua experiência com a gestão de bibliotecas   58     escolares. In: FÓRUM DE PESQUISA EM BIBLIOTECA ESCOLAR, 1., Belo Horizonte.  Anais...   Belo Horizonte: UFMG, 2012. p. 54 - 74. Disponível em:  < http://gebe.eci.ufmg.br/index.php?option=com_content&view=article&id=101&Ite mid=90 > .       Editores   do artigo:    Adilson Luiz Pinto e Rafaela Paula Schmitz
camilabarros,+38695-143902-2-LE.pdf	45       v.  21 ,  n. 46 , 201 6   p. 45 - 58   ISSN 1518 - 2924     E ncontros Bibli: revista eletrônica de biblioteconomia e ciência d a informação, v. 21, n. 46, p.  45 - 58 , mai. /ago., 2016. ISSN 1518 - 2924.  DOI:   10.5007/1518 - 2924.2016v21n46 p45     O papel educativo da biblioteca escolar no contexto do  Plano Nacional de Educação   School library’s education roll in the context of the National e   Education Plan       Judson Daniel Oliveira da  SILVA   Discente do Curso de Biblioteconomia  ( UFRN)  -   judsondaniel@hotmail.com       Jacqueline de Araújo  CUNHA   Professora do Departamento de Ciência da Informação  (U FRN )   –   jacquelinecunh@gmail.com         Resumo   Objetivou - se averiguar como se insere a biblioteca escolar e o bibliotecário no Plano  Nacional de Educação  (PNE), promulgado através da Lei Federal 13.005/2014. O estudo se  justifica pelo fato de que os atuais paradigmas sociais, educacionais e tecnológicos  demandam do cidadão competências em busca, recuperação, avaliação e uso da informação,  registrada em seus   variados suportes, para a resolução de problemas, e que o ensino de tais  competências é inerente ao profissional bibliotecário. Além disso, a necessidade de refletir, a  luz da literatura, as contribuições do bibliotecário na biblioteca escolar tendo em vi sta a lei  federal nº12.244 que torna obrigatória a presença desse profissional em todas as bibliotecas  do país até o ano de 2020. Buscou - se na revisão bibliográfica o aporte teórico pelo qual se  esclarece o que se entende por biblioteca escolar e seu papel   educativo. Buscou - se também,  na análise de conteúdo da Lei Federal 13.005, os aspectos relativos a biblioteca e  bibliotecário contemplados no PNE. Considera - se, à luz dos resultados da pesquisa, que o  letramento informacional consiste num processo pelo qu al se supre as demandas sociais por  competências em informação e que a biblioteca é entendida, no contexto das políticas  nacionais de educação como um espaço educativo e cultural que fomenta a qualidade da  educação básica.     Palavras - chave:   Plano Nacional de Educação.  Papel educativo da biblioteca. Letramento  informacional.     Abstract   This study aimed to find out how the school library and the librarian are contextualized in  the National  Education Plan (PNE), promulgated by Federal Law 13,005 / 2014. The fact that  the current social, educational and technological paradigms require citizen skills in search,  retrieval, evaluation and use of information, recorded in their various media, to so lve  problems justified the investigation's purpose, and that the teaching of such skills is inherent  to the librarian. Moreover, the need to reflect in the literature, librarian contributions in the  school library in order to Federal Law Nº 12.244, that ma kes mandatory the presence of this  professional in all the country education systems, by the year 2020. Sought in the literature  review the theoretical framework by which clarifies what it means by school library and its  educational role. Also sought, thro ugh Federal Law 13.005 content analysis, the aspects of  the library and the librarian included in the PNE. It is considered, on the results of the  research, that information literacy is a process by which it meets social demands for  information skills and  that library is seen, through the PNE, as an educational and cultural  space that fosters the quality of basic education.   Keywords:   National Education Plan. Library education roll. Information literacy.     Esta   obra   está   licenciada   sob   uma   Licença Creative Commons .   ARTIGO     Recebido em:   15 /0 5 /201 5     Aceito em:   26/02 /201 6      46       1 INTRODUÇÃO     Dentre todas as tipologias de bibliotecas existentes na atualidade, a  biblioteca escolar é a que tem a função primordial de preparar seus frequentadores  para   o uso das demais. Infelizmente, a realidade brasileira em geral apresenta um  quadro bastante diferente daquele que poderíamos considerar o ideal. O que se  observa na maioria dos casos, em especial quando se trata das bibliotecas de escolas  públicas, são a cervos defasados e sem nenhuma gestão; profissionais  despreparados, na maioria dos casos professores readaptados; e espaço físico  inadequado e mal equipado.   Porém, verifica - se no país a criação e aprovação de instrumentos políticos  que podem reverter esse  quadro, isto é, a questão vem sendo, paulatinamente,  tratada pela esfera política, o que leva - se a crer num futuro promissor para esta  instituição. Isso refere - se Lei nº12.244 aprovada em 2010, que estipula o prazo 10  anos, a partir daquela data, a univers alização da biblioteca nas instituições de  ensino, também conhecida como Lei da Biblioteca Escolar. Mais recentemente, em  consonância com a referida Lei, foi aprovada uma outra, com igual período de  implementação, a Lei 13.005 de 25 de junho de 2014 que ap rova o Plano Nacional de  Educação e também norteia os planos estaduais e municipais.    Nessa perspectiva, objetivou - se verificar como o Plano Nacional de Educação  (PNE) aborda a função da biblioteca e do bibliotecário no contexto escolar. Tal  objetivo se ju stifica pelo fato de que as bibliotecas são, notadamente, importantes  ambientes escolares pois trata - se do espaço responsável, dentre outras coisas, pela  formação do usuário de informação. Em outras palavras, é na biblioteca escolar que  devem ser desenvolv idas as competências de busca, recuperação, avaliação e uso da  informação, registrada em seus variados suportes, para resolução de problemas e  construção do conhecimento, as quais são fortemente demandadas pela sociedade  hodierna.  Além disso, apontar, bas eado na literatura da área, como se distribui os  papeis do Bibliotecário e do Professor no âmbito da Biblioteca Escolar.      Como metodologia, utilizou - se a pesquisa bibliográfica e documental, em que  buscou - se na literatura científica o aporte teórico, a lu z do qual observaremos os  aspectos relativos a biblioteca e ao bibliotecário presentes no PNE, como forma de  esclarecer o que se entende por biblioteca escolar e seu papel educativo. No que se  refere a pesquisa documental, foi empreendida uma análise de co nteúdo tanto da Lei  Federal 13.005/2014, pela qual se institui o PNE, quanto dos dispositivos  normativos indicados pela referida lei que se mostraram pertinentes ao objetivo do  estudo, sendo eles a Lei Federal 12.244/2010, que institui a universalização da s  bibliotecas nos sistemas de ensino e o Plano Nacional do Livro e da Leitura.   Verificou - se com este estudo que a biblioteca escolar já dispõe de aparato  legal que legitime as ações profissionais, em especial do bibliotecário, nos seus  ambientes. A literat ura na área de Biblioteconomia aponta caminhos para seu  funcionamento e atuação conjunta do bibliotecário e do professor na formação de  leitores e cidadãos consumidores críticos de informação.       2  O PAPEL EDUCATIVO DA BIBLIOTECA ESCOLAR     De acordo com Silv a (2008) os primeiros livros que chegaram ao Brasil  vieram com os jesuítas. As obras serviam de instrumentos que auxiliavam na  catequese dos índios, assistência religiosa, ensino e educação dos colonos. Os  acervos constituíam o que na época denominava - se l ivraria, hoje bibliotecas. Nesta  perspectiva, percebe - se que o livro e a biblioteca, desde tempos remotos, fizeram  parte do processo de ensino - aprendizagem.   47     Na atualidade, entende - se por biblioteca escolar:    [...] um dispositivo informacional que: conta  com espaço físico  exclusivo, suficiente para acomodar: o acervo; os ambientes para  serviços e atividades para usuários; os serviços técnicos e  administrativos. possui materiais informacionais variados, que  atendam aos interesses e necessidades dos usuários ; tem acervo  organizado de acordo com normas bibliográficas padronizadas,  permitindo que os materiais sejam encontrados com facilidade e  rapidez; fornece acesso a informações digitais (internet); funciona  como espaço de aprendizagem; é administrada por bib liotecário  qualificado, apoiado por equipe adequada em quantidade e  qualificação para fornecer serviços à comunidade escolar.  (CONSELHO...; GRUPO..., 2010, p. 9)     Com isso, nota - se que a biblioteca escolar pode ser vista como um ambiente  que reúne diferent es fontes de informação, cabendo aos bibliotecários utilizar  desses materiais para empreender serviços informacionais à comunidade escolar. O  documento, cujo trecho foi reproduzido acima, também destaca a necessidade de  recursos humanos capacitados para o  desenvolvimento de serviços essenciais ao seu  bom funcionamento, dentre eles Bibliotecários e profissionais da Educação. Os  primeiros seriam os responsáveis pelas atividades relativas tanto a gestão dos seus  acervos, quanto a prestação de serviços de infor mação que auxiliem no processo de  ensino - aprendizado escolar, dando suporte as atividades de sala de aula, como  também no desenvolvimento de programas de letramento informacional para  formação de usuários de informação nos diversos níveis da vida escolar.  Por outro  lado, os professores e pedagogos tornam - se também importantes para proposição  de ações de mediação e incentivo  à   leitura.  Tais atividades caracterizam fortemente  o papel educativo da biblioteca e dos profissionais que nela atuam.   Além disso, Bic heri e Almeida Júnior (2013) reforçam o papel do  bibliotecário escolar como um agente importante na produção do projeto  pedagógico de instituições de ensino, em colaboração com demais agentes da  comunidade escolar. A ampliação do papel educativo da bibliot eca exige, portanto, a  colaboração constante entre bibliotecários e professores (CAMPELLO, 2010).   Porém, esta situação idealizada pelos autores referenciados, nem sempre é  observada na prática pois depende de políticas e ações governamentais que  viabilizem   orçamentos e recursos humanos, tal como acontece com as Instituições  de Ensino Superior (IES), em que as bibliotecas são condição de funcionamento e  item de avaliação.   Nesse sentido, percebe - se que há um movimento político em curso, haja vista  a aprovação   de leis e políticas educacionais preocupadas com essas instituições. A  exemplo disso citamos a Lei Federal 12.244 (2010), que tratando da universalização  das bibliotecas escolares nos sistemas de ensino, instaura a obrigatoriedade dessas  unidades informac ionais, devidamente geridas por bibliotecários, em todo ambiente  escolar brasileiro a partir do ano de 2020 (BRASIL, 2010).    Acrescente - se a isso os recém aprovados Plano Nacional de Educação (2014)  e por conseguinte os planos estaduais e municipais no Bra sil inteiro, todos  mantendo as diretrizes estabelecidas pelas leis em vigor no tocante as bibliotecas de  instituições de ensino básico.   Diante do exposto, convém ressaltar que, além das possibilidades de atuação  do profissional bibliotecário no contexto es colar citadas anteriormente, este  profissional pode contribuir também com o letramento informacional da  comunidade escolar, em especial dos usuários das bibliotecas, o que segundo  Campello (2010) representaria a ampliação do papel educativo do bibliotecári o.   Para Dudziak (2003, p. 28) o letramento informacional pode ser definido  como um “processo contínuo de internalização de fundamentos conceituais,   48     atitudinais e de habilidades necessárias a compreensão e interação permanente com  o universo informacional e   sua dinâmica”. Gasque (2010, p. 83) reforça essa ideia ao  afirmar que o termo se refere a “um processo que integra as ações de localizar,  selecionar, acessar, organizar, usar informação e gerar conhecimento, visando a  tomada de decisão e à resolução de pr oblemas”.     Assim sendo, entendemos que o letramento informacional trata de  habilidades que possibilitem o aprendizado contínuo e independente através do uso  de recursos informacionais para resolução de problemas e como forma de fomentar  a capacidade, do ci dadão, de exercer suas responsabilidades civis. Além disso, deve  ser visto como um processo que insere as habilidades informacionais demandadas  pela sociedade da informação no currículo escolar, intensificando a relação  profissional entre professores e bib liotecários, e entre biblioteca e sala de aula,  através da realização de atividades que compõem programas de letramento  informacional.     Ressalta - se que tanto a gestão de acervos informacionais, de acordo com  normas bibliográficas que padronizam e auxiliam  a busca e recuperação da  informação, quanto a prestação de serviços de informação que fomentem a  capacitação de estudantes na busca, seleção, avaliação, organização e uso da  informação em seus variados suportes, são competências naturais do profissional  bi bliotecário.   Contudo, Russo (2012, p. 67), em estudo acerca da memória do curso de  Biblioteconomia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, denuncia a ausência de  bibliotecários nas bibliotecas escolares, espaços atualmente ocupados, quase que  exclusivam ente, por profissionais readaptados, ou em desvio de função, muitas  vezes “[...] sem nenhuma formação para o desenvolvimento das atividades  requeridas para complementar a educação infantil e juvenil” (RUSSO, 2012, p. 67).   A substituição de bibliotecários p or funcionários readaptados, como o  relatado por Russo (2012), compromete, em parte, a real função da biblioteca  escolar, pois impossibilita a prestação de serviços de informação que capacitem os  estudantes no uso da informação, focando em geral na formaçã o de leitores.   Nessa perspectiva, entendemos ser também preocupante que estes  profissionais da educação, na ausência de bibliotecários, atuem como gestores de  biblioteca, tendo em vista não possuírem a formação necessária ao desenvolvimento  dessa atividade .  Além disso, limita a oferta de atividades relativas ao papel  educativo da biblioteca àquelas que tratam unicamente do incentivo à leitura,  negligenciando assim a educação de usuários da informação, ou seja, negligenciando  as possíveis contribuições do l etramento informacional para o processo de ensino - aprendizagem escolar.     Em síntese, entendemos que tanto bibliotecários quanto pedagogos não são,  isoladamente, capazes de promover de forma eficiente o papel da biblioteca escolar,  mas a atuação conjunta e  em colaboração pode potencializar as contribuições da  biblioteca escolar na formação dos cidadãos e na construção de uma sociedade mais  letrada.     Kuhlthau (2013) e Gasque (2012) apresentam sugestões de conteúdos que  podem ser trabalhados através de serviço s de informação no ambiente escolar, com  a cooperação entre professores e bibliotecários, inseridos em programas de  letramento informacional. As autoras, observando o trabalho de Piaget sobre as  fases do desenvolvimento cognitivo humano, indicaram conteúdo s de letramento  informacional em categorias que respeitam cada nível da educação básica: Educação  Infantil; Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II; e Ensino Médio.     No caso da Educação Infantil os conteúdos propostos pelas autoras se  limitam à conscie ntização dos estudantes quanto às atitudes e os valores  necessários ao uso dos recursos informacionais físicos disponibilizados pela  biblioteca, focando na responsabilidade de cada estudante quanto à manutenção e 49     organização do ambiente.   Já os conteúdos pr opostos pelas autoras para a primeira etapa do Ensino  Fundamental representam uma introdução ao processo de busca e recuperação da  informação em suportes físico e digital. As autoras concentram nessa etapa a maior  quantidade de conteúdos, que tratam desde  o processo de busca de materiais no  catálogo (KUHLTHAU, 2013) ao uso de e - mail eletrônico (GASQUE, 2012).   Quanto à segunda etapa do Ensino Fundamental, as autoras sugerem o início  do contato com técnicas de uso da informação. Para tanto, indicam, por exemp lo, o  trabalho com jornais e revistas para fomentar o entendimento de que esses veículos  publicam, em geral, informação sobre atualidades (KUHLTHAU, 2013), e o primeiro  contato com as normas de documentação da Associação Brasileira de Normas  Técnicas (ABNT ), como ferramenta de padronização dos trabalhos escolares  (GASQUE, 2012).   Por fim, os conteúdos sugeridos para o Ensino Médio, propostos apenas por  Gasque (2012), apresentam uma introdução à técnicas de produção do  conhecimento. A autora sugere, por exemp lo, a confecção de mapas conceituais,  elaborar técnicas de estudo, além de utilizar, de fato, as normas de apresentação de  trabalhos acadêmicos, de resumos e de referências da ABNT nos trabalhos escolares  (GASQUE, 2012).     Ressalta - se que a cada nível escol ar as autoras além de apresentar novos  conteúdos de letramento informacional, também sugerem o refinamento de  conteúdos apresentados nas etapas anteriores através de atividades que ampliem as  necessidades de informação.   Observa - se que o papel educativo da  biblioteca, visto através dos conteúdos  de letramento informacional propostos por Kuhlthau (2013) e Gasque (2012), e  também através da necessidade de se incentivar a leitura, pode ser dividido em  quatro categorias básicas, cada uma referente a um nível esc olar específico. Assim,  acredita - se que na Educação Infantil e no Ensino Fundamental I se deva buscar a  capacitação dos estudantes em, respectivamente, absorção de valores e atitudes  necessárias ao desenvolvimento escolar e o processo de busca e recuperaçã o da  informação. Ao passo que para o Ensino Fundamental II e o Ensino Médio são  propostos, respectivamente, o uso da informação para a solução de problemas e a  introdução à produção do conhecimento científico.   Diante disso, supõe - se que professores e bibli otecários, embora trabalhando  em regime colaborativo nas bibliotecas escolares, têm funções relativamente  delimitadas no papel educativo da biblioteca, definido como atividades de incentivo  à leitura e de prática de competências em informação. E ainda que  as bibliotecas  escolares exercerão, em completude, seu papel educativo, apenas se as  competências de cada profissional forem respeitadas nos programas de atividades.   Acredita - se que o papel educativo da biblioteca demanda, na Educação  Infantil, maior  atuação dos professores como mediadores de leitura. E ainda que a  demanda por serviços de incentivo à leitura diminuem paulatinamente nos demais  níveis escolares, uma vez instaurado no cotidiano dos estudantes, desde a educação  infantil, o hábito de leitur a. A atuação do bibliotecário, por sua vez, se inicia ainda  incipiente na Educação Infantil, ao passo que cresce paulatinamente nos níveis  escolares posteriores, tendo como ápice o Ensino Médio, conforme podemos  observar na figura abaixo (F igura   1).                  50     Figura 1 : Atuação de bibliotecários e professores no papel educativo da biblioteca   Fonte:   Elaboração própria (2016).       Esse crescimento se dá pelo fato de que, de acordo com os conteúdos  visualizados anteriormente, a complexidade das necessidades de  informação,  demandadas em programas de letramento informacional, são ampliados a cada nível  escolar, exigindo assim maior refinamento técnico nas atividades de busca,  recuperação, avaliação e uso da informação para a solução dos problemas  abordados nas ati vidades.     De acordo com pesquisa desenvolvida por Campello et al. (2013) em  publicações de relatos de experiência de profissionais que atuam em biblioteca  escolar, apontou para atividades de incentivo à leitura como sendo as mais  recorrentes na bibliografi a analisada. O referido estudo concluiu que    O tradicional envolvimento da biblioteca escolar com a leitura  reflete na quantidade de estudos desta categoria que é a mais  numerosa (17 relatos). Por outro lado, a preocupação em  entender melhor a questão da p esquisa escolar, categoria que vem  em segundo lugar em número de relatos (15) demonstra que a  área está buscando conhecimento para embasar sua ação  educativa que se amplia para além da questão da leitura, e  incorpora questões ligadas à competência informac ional. Observa - se que o último estudo sobre leitura é de 2007, enquanto que o  último sobre pesquisa escolar é de 2011, podendo ser isso um  sinal de mudança de foco dos pesquisadores. (CAMPELLO  et. al .,  2013, p. 146)       Esse sinal de mudança de foco da atuaç ão de bibliotecários, saindo do  incentivo à leitura para a educação de usuários da informação, mostra que o papel  do bibliotecário no ambiente escolar está se moldando em consonância à ampliação  do papel educativo da biblioteca promovido pelo movimento do  letramento  informacional. E ainda que tal mudança respeita as competências dos professores  mediadores da leitura no ambiente da biblioteca escolar.     Assim sendo, defende - se que as bibliotecas têm vital importância nos  ambientes escolares e são, assim como  a sala de aula, ambientes que funcionam  como espaços de produção do conhecimento. Contudo, a concretização do papel  educativo da biblioteca será alcançado apenas com a atuação colaborativa de  bibliotecários e professores e que a ausência de um desses profi ssionais pode  acarretar a negligência de conteúdos importantes para o processo  de ensino - aprendizagem escolar.   Com isso, percebe - se o papel educativo da biblioteca com a prestação de  serviços de incentivo à leitura e de letramento informacional, justifican do assim a  menção, além dos profissionais da educação, também do bibliotecário no Plano  Nacional de Educação.   51     3 O PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO E A BIBLIOTECA ESCOLAR     O PNE é um ato legislativo, previsto na Constituição Federal, e tem  vigência   de dez anos . O   Plano em vigor foi promulgado através da Lei Federal 13.005 em 25  de junho de 2014. A norma   surg e diante   da necessidade de regular os sistemas  naciona is   de educação de acordo  com as demandas sociais ,  instaurando 20 metas  para a melhoria da qualidade dos r eferidos sistemas.     Para cada meta estabelecida, o documento apresenta estratégias para seu  alcance, as quais variam entre de 6 a 36. No Quadro 1, apresentado a seguir, foi  realizada uma síntese dessas metas, as quais estão categorizadas   nas seguintes   tem áticas: universalização da educação básica, alfabetização, fomento da qualidade  da educação básica, interiorização da educação, erradicação do analfabetismo,  ampliação do acesso à educação profissional, ampliação do acesso à educação  superior, elevação da  qualidade da educação a partir da formação docente,  ampliação do acesso à educação em nível de pós - graduação, valorização dos  profissionais da educação, gestão escolar e ampliação dos investimentos na  educação pública e gratuita. Estas são as principais qu estões tratadas no PNE.     Quadro 1 :   Metas do Plano Nacional de Educação por temáticas .   TEMÁTICAS   METAS   Universalização da  educação básica   Meta 1 : universalizar, até 2016, a educação infantil na pré - escola para as  crianças de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de  idade e ampliar a oferta de  educação infantil em creches de forma a atender, no mínimo, 50% (cinquenta  por cento) das crianças de até 3 (três) anos até o final da vigência deste PNE.   Meta 2:   universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda a  p opulação de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 95%  (noventa e cinco por cento) dos alunos concluam essa etapa na idade  recomendada, até o último ano de vigência deste PNE   Meta 3:   universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda   a  população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do  período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio  para 85% (oitenta e cinco por cento).   Meta 4:   universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezesse te) anos  com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades  ou superdotação, o acesso à educação básica e ao atendimento educacional  especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, com a garantia  de sistema educacional  inclusivo, de salas de recursos multifuncionais,  classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados.   Alfabetização   Meta 5 : alfabetizar todas as crianças, no máximo, até o final do 3 o   (terceiro)  ano do ensino fundamental   Fomento da  qualidade  da educação básica   Meta 6:   oferecer educação em tempo integral em, no mínimo, 50%  (cinquenta por cento) das escolas públicas, de forma a atender, pelo menos,  25% (vinte e cinco por cento) dos (as) alunos (as) da educação básica.   Meta 7 : fomentar  a qualidade da educação básica em todas as etapas e  modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem de modo a  atingir as seguintes médias nacionais para o Ideb.   Interiorização da  educação   Meta 8 : elevar a escolaridade média da população de 18   (dezoito) a 29 (vinte  e nove) anos, de modo a alcançar, no mínimo, 12 (doze) anos de estudo no  último ano de vigência deste Plano, para as populações do campo, da região  de menor escolaridade no País e dos 25% (vinte e cinco por cento) mais  pobres, e igua lar a escolaridade média entre negros e não negros declarados  à Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  -   IBGE   Erradicação do  Meta 9:   elevar a taxa de alfabetização da população com 15 (quinze) anos ou   52     analfabetismo   mais para 93,5% (noventa e três inteiros e cinco décimos por cento) até  2015 e, até o final da vigência deste PNE, erradicar o analfabetismo absoluto  e reduzir em 50% (cinquenta por cento) a taxa de analfabetismo funcional    Ampliaç ão do acesso à  educação  profissional   Meta 10:   oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) das matrículas  de educação de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e médio, na forma  integrada à educação profissional.    Meta 11:   triplicar as matrículas da educação profissional   técnica de nível  médio, assegurando a qualidade da oferta e pelo menos 50% (cinquenta por  cento) da expansão no segmento público.    Ampliaç ão do acesso à  educação superior   Meta 12:   elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior para 50%  (cinquenta  por cento) e a taxa líquida para 33% (trinta e três por cento) da  população de 18 (dezoito) a 24 (vinte e quatro) anos, assegurada a qualidade  da oferta e expansão para, pelo menos, 40% (quarenta por cento) das novas  matrículas, no segmento público.   Elevaç ão da qualidade  da educação a partir  da qualificação  docente   Meta 13:   elevar a qualidade da educação superior e ampliar a proporção de  mestres e doutores do corpo docente em efetivo exercício no conjunto do  sistema de educação superior para 75% (setenta e cinco por cento), sendo,  do total, no mínimo, 35% (trinta e cinco por   cento) doutores.   Meta 15:   garantir, em regime de colaboração entre a União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios, no prazo de 1 (um) ano de vigência deste  PNE, política nacional de formação dos profissionais da educação de que  tratam os incisos  I, II e III do caput do  art. 61 da Lei n o   9.394, de 20 de  dezembro de 1996 , assegurado que todos os professores e as professoras da  educação básica possuam formação específica de nível superior, obtida em  curso de licenciatura na área de conhecimento em que atuam.   Meta 16 :   formar, em nível de pós - graduação, 50% (cinquenta por cento) dos  professores da educação básica, até o último ano de vigência deste PNE, e  garantir a todos (as) os (as) profissionais da educação básica formação  continuada em sua área de atuação, consider ando as necessidades,  demandas e contextualizações dos sistemas de ensino.   Ampliaç ão do acesso à  educação em nível de  pós - graduação stricto  sensu   Meta 14:   elevar gradualmente o número de matrículas na pós - graduação  stricto sensu, de modo a atingir a titulação anual de 60.000 (sessenta mil)  mestres e 25.000 (vinte e cinco mil) doutores.    Valorizaç ão dos  profissionais da  educação   Meta 17 : valorizar os (as)  profissionais do magistério das redes públicas de  educação básica de forma a equiparar seu rendimento médio ao dos (as)  demais profissionais com escolaridade equivalente, até o final do sexto ano  de vigência deste PNE.   Meta 18 : assegurar, no prazo de 2 (do is) anos, a existência de planos de  Carreira para os (as) profissionais da educação básica e superior pública de  todos os sistemas de ensino e, para o plano de Carreira dos (as) profissionais  da educação básica pública, tomar como referência o piso salaria l nacional  profissional, definido em lei federal, nos termos do  inciso VIII do art. 206 da  Constituição Federal .   Gest ão escolar   Meta 19:   assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para a efetivação  da gestão democrática da educação, associada a critérios técnicos de mérito e  desempenho e à consulta pública à comunidade escolar, no âmbito das  escolas públicas, prevendo recursos e apoio   técnico da União para tanto.   Ampliaç ão de  investimentos na  educação pública e  gratuita   Meta 20:   ampliar o investimento público em educação pública de forma a  atingir, no mínimo, o patamar de 7% (sete por cento) do Produto Interno  Bruto  -   PIB do País no 5 o   (quinto) ano de vigência desta Lei e, no mínimo, o  equivalente a 10% (dez por cento) do PIB ao final do decênio.   Fonte : Plano Nacional da Educação (BRASIL, 2014)    53       Pelo fato do PNE ser amplo e abranger vários aspectos d os sistemas de   educação requerendo assim vários estudos  que possam abranger sua totalidade ,  optou - se  no presente estudo   limitar a pesquisa as metas e estratégias que envolvam  explicita e implicitamente   a biblioteca  ou  o bibliotecário, os quais entendemos  estarem inserid os n os sistemas de ensino e no próprio P NE . Assim foram  identificadas   as m etas 6 e 7, as quais apresentam 9 e 36 estratégias  respectivamente. Desse modo, p ara fins de apresentar a forma como o documento  trata o assunto , foi elaborado o quadro (Quadro 2) no   qual são apresentadas as  metas e estratégias que mencionam a biblioteca escolar, conforme observa - se a  seguir.     Q uadro   2 :   Metas e estratégias do Plano Nacional de Educação (Lei Federal Nº13.005/2014)  que envolvem explicitamente a biblioteca e o bibliotecá rio.   METAS   ESTRATÉGIAS               Meta 6: oferecer educação em  tempo integral em, no mínimo, 50%  (cinquenta por cento) das escolas  públicas, de forma a atender, pelo  menos, 25% (vinte e cinco por  cento) dos (as) alunos (as) da  educação básica.        Institucionalizar e manter, em regime de  colaboração, programa nacional de  ampliação e reestruturação das escolas  públicas, por meio da instalação de   quadras poliesportivas, laboratórios,  inclusive de informática, espaços para  atividades culturais,  bibliot ecas , auditórios,  cozinhas, refeitórios, banheiros e outros  equipamentos, bem como da produção de  material didático e da formação de recursos  humanos para a educação em tempo integral;        Fomentar a articulação da escola com   os  diferentes espaços educativos,   culturais e  esportivos e com equipamentos públicos,  como centros comunitários,  bibliotecas,   praças, parques, museus, teatros, cinemas e  planetários;               Meta 7: fomentar a qualidade da  educação básica em todas as etapas  e modalidades, com melhoria do  f luxo escolar e da aprendizagem de  modo a atingir em 2021 as médias  nacionais para o IDEB 6,0 para os  anos iniciais do ensino  fundamental, 5,5, para os anos  finais do ensino fundamental e 5,2  para o ensino médio.          Prover equipamentos e recursos tecnológicos  digitais para a utilização pedagógica no  ambiente escolar a todas as escolas públicas  da educação básica, criando, inclusive,  mecanismos para  implementação das  condições necessárias para a  universalização das bib liotecas nas  instituições educacionais,   com acesso a  redes digitais de computadores, inclusive a  internet;        Promover , com especial ênfase, em  consonância com as diretrizes do Plano  Nacional do Livro e da Leitura, a formação de  leitores e leitoras e a   capac itação de   professores e professoras,  bibliotecários e  bibliotecárias   e agentes da comunidade para  atuar como mediadores e mediadoras da  leitura, de acordo com a especificidade das  diferentes etapas do desenvolvimento e da  aprendizagem;   Fonte : Plano Nacion al de Educação (BRASIL, 2014) (grifo nosso)       A partir do que foi apresentado no quadro, entendemos que as metas que  referem - se a biblioteca no contexto escolar estão relacionadas com o fomento da   54     qualidade da educação básica. São percebidos como equipamen to público de  educação e cultura importantes no espaço escolar. Além disso, fica mais patente na  meta 7 a relevância do trabalho conjunto entre professores e bibliotecários  enquanto mediadores da leitura. Esta estaria no bojo das estratégias para elevação  do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).     Esse índice é construído a partir do Sistema de Avaliação da Educação Básica  (SAEB) que tem por objetivo avaliar a educação básica brasileira. O SAEB é  composto por três avaliações: Avaliação Naciona l da Educação Básica (ANEB);  Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (ANRESC/PROVA BRASIL); e a Avaliação  Nacional da Alfabetização (ANA). A ANEB se aplica de modo amostral à alunos do 5º  e 9º ano do Ensino Fundamental, além do 3º ano do Ensino Médio, ten do como  objetivo averiguar a qualidade e eficiência dos sistemas de educação brasileiros. A  ANRESC, também conhecida como Prova Brasil, por sua vez, é aplicada apenas nas  redes públicas de ensino aos alunos do 5º e 9º anos do Ensino Fundamental. Por fim,  a   ANA, que também se trata de uma avaliação censitária, é aplicada unicamente aos  alunos do 3º ano do Ensino Fundamental das escolas públicas e se restringe a  avaliação dos níveis de alfabetização e letramento em língua portuguesa.      Tendo em vista que o ID EB é formulado a partir de avaliações que buscam  averiguar a apreensão de conteúdos curriculares, e que o PNE propõe a  implementação de bibliotecas escolares como forma de fomentar os resultados  obtidos através dessas avaliações, podemos perceber, à luz do   PNE, a biblioteca  escolar como espaço de cooperação com a sala de aula no processo de ensino - aprendizagem no que se refere à transmissão dos conteúdos dos currículos vigentes.     Nessa perspectiva, vislumbra - se uma coerência política com o plano e a  legisla ção em vigor, em especial a Le i Federal 12.244, que trata da  universalização  das bibliotecas nas instituições de ensino do país. Trata - se, portanto, de um espaço  necessário na  educação básica.  Além disso, percebemos que o plano menciona,  mesmo que indiret amente, a importância da biblioteca como ambiente de  democratização do acesso aos diferentes acervos que são suporte a construção do  conhecimento, como é o caso das metas 16 e 19, que apresentamos no quadro  abaixo (Quadro 3).       Q uadro 3 :   Metas e estratégias do Plano Nacional de Educação (Lei Federal Nº13.005/2014)  que envolvem implicitamente a biblioteca e o bibliotecário   META   ESTRATÉGIAS   Meta 16: formar, em nível de  pós - graduação, 50%  (cinquenta por cento) dos  professores da educação  bá sica, até o último ano de  vigência deste PNE, e garantir  a todos (as) os (as)  profissionais da educação  básica formação continuada  em sua área de atuação,  considerando as necessidades,  demandas e contextualizações  dos sistemas de ensino.        Expandir   programa   de composição de acervo de  obras didáticas, paradidáticas e de literatura e de  dicionários, e programa específico de acesso a bens  culturais, incluindo obras e materiais produzidos em  Libras e em Braille, sem prejuízo de outros, a serem  disponibilizados p ara os professores e as  professoras da rede pública de educação básica,  favorecendo a construção do conhecimento e a  valorização da cultura da investigação;        F ortalecer a formação dos professores e das  professoras das escolas públicas de educação básica,  p or meio da implementação das ações do Plano  Nacional do Livro e Leitura e da instituição de  programa nacional de disponibilização de recursos  para acesso a bens culturais pelo magistério público.   Meta 19: Assegurar condições,     E stimular a partic ipação e a consulta de 55     no prazo de 2 (dois) anos,  para  a efetivação da gestão  democrática da educação,  associada a critérios técnicos  de mérito e desempenho e à  consulta pública à comunidade  escolar, no âmbito das escolas  públicas, prevendo recursos e  apoio técnico da União para  tanto.     profissionais da educação, alunos (as) e seus  familiares na formulação dos projetos político - pedagógicos, currículos escolares, planos de gestão  escolar e regimentos escolares, assegurando a  participação dos pais na avaliação de doce ntes e  gestores escolares;   Fonte : Plano Nacional de Educação (BRASIL, 2014) .       A partir da leitura das referidas metas, relacionamos ao fato da menção dos  acervos e da gestão escolar, a  referência   do plano à   biblioteca e ao bibliotecário,  mesmo que tenha ocorrido de forma indireta.    Neste sentido, p ara o alcance  da  meta 16, o PNE institui estratégias de ampliação de  acervos bibliográficos, incluindo materiais em Libras e Braille, disponíveis para os  professor es.  Já  que a biblioteca   configura - se   como dispositivo informacional  responsável pela organização e disseminação de acervos bibliográficos, pode  contribuir para a execução da referida estratégia.     Uma o utra estratégia instituída pelo PNE para o alcance da d écima sexta  meta, como visto no quadro acima, é fomentar a capacitação de professores e  professoras em atividades do Plano Nacional do Livro e da Leitura (PNLL).  O  referido plano prevê, dentre outras coisas:  a implementação de novas bibliotecas  municipais  e escolares , com acervos que atendam minimamente as diretrizes  impostas pela UNESCO; criação e manutenção de novos espaços de leitura, incluindo  bibliotecas circulantes e atividades de leitura em ambientes públicos como praças e  parques ; o que reforça a pr esença das bibliotecas e dos bibliotecários como agentes  do sistema educacional.      Além disso, cabe ressaltar que o PNLL enfatiza a  incorporação e uso de  tecnologias da informação e comunicação, com  ênfase   na  “[...]f ormulação e  aprimoramento de técnicas  que visem a facilitar o acesso à informação e à produção  do saber, incluindo capacitação continuada para melhor aproveitamento das  tecnologias de informação e comunicação ”   (BRASIL, 2006, p. 21). Ness a perspectiva,  percebe - se mais uma vez a participação do  profissional da informação no  desenvolvimento de programas letramento informacional para o desenvolvimento  de competências para o uso da informação em ambientes digitais.     Por fim, a décima nona meta do PNE busca assegurar condições para a  gestão democráti ca d as escolas.   D estaca - se nas estratégias implantadas para o  alcance de tal meta, o estímulo a participação dos diversos agentes da comunidade  escolar na elaboração dos programas político - pedagógicos e currículos de suas  respectivas escolas.   Mesmo, não ha vendo menção ao bibliotecário, entendemos que  este profissional encontra - se inserido no âmbito da comunidade escolar e é portanto  um agente que deve participar de forma ativa  na  gestão   democrática dos ambientes  escolares .       4 CONSIDERAÇÕES FINAIS     Diante d o estudo, percebe - se o papel educativo da biblioteca como a  realização de uma série de atividades educativas que incentivem a construção de  competências em informação e a formação de leitores. Percebe - se também que a  gama de competências necessária às ativ idades que dão eficácia ao papel educativo   56     da biblioteca, quando observada em sua amplitude, transcende a formação  individual de bibliotecários e professores. Portanto, fica clara a necessidade de  cooperação desses profissionais em bibliotecas escolares pa ra que sua missão seja  alcançada.     Contudo, as bibliotecas escolares são espaços negligenciados, em especial  nas escolas públicas, as quais muitas vezes são geridas por profissionais da  educação em fim de carreira ou com problemas de saúde, conforme  mostrou o  estudo de Russo (2012). Todavia, vislumbra - se uma mudança desse panorama a  partir da aplicação da Lei Federal Nº12.244/2010, bem como com a mobilização dos  profissionais da área para cobrar das instâncias governamentais ações que a  viabilize.   O P lano Nacional de Educação reforça politicamente as diretrizes impostas  pela Lei Federal 12.244/2010, corroborando assim com a universalização das  bibliotecas em todos os sistemas de ensino brasileiros. Este também reforça  diretrizes impostas pelo Plano Nac ional do Livro e da Leitura referentes à  disponibilização de acervos de bens culturais ao magistério público.     Nesta perspectiva, conclui - se que a inserção da biblioteca e do bibliotecário  nos sistemas de ensino é vista, à luz do PNE, como uma forma de  fomentar a  qualidade da educação básica. A biblioteca é vista como um ambiente de ação  educativa e cultural, ao passo que o bibliotecário é visto como um agente da  comunidade escolar que deve fomentar a mediação da leitura, respeitando as  necessidades info rmacionais derivadas do meio educacional. Esse trabalho realizado  em parceria com outros profissionais apresenta - se como condição para alcance dos  objetivos propostos.       REFERÊNCIAS     BICHERI, Ana Lúcia Antunes de Oliveira; ALMEIDA JÚNIOR, Oswaldo Francisco .  Bibliotecário escolar: um mediador de leitura.  Biblioteca Escolar em Revista ,  Ribeirão Preto, v.2, n.1,   p. 41 - 54, 2003. Disponível em:  < http://revistas.ffclrp.usp.br/BEREV/article/view/ 257 >. Acesso em: 8 mar. 2015.     BRASIL.  Lei Nº 13.005 de 25 de junho de 2014 . Disponível em:  < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011 - 2014/2014/Lei/L13005.htm >.  Acesso em: 8 nov. 2014.     BRASL.  Lei Nº 12.244 de 24 de maio de 2010 . Disponível em:  < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007 - 2010/2010/Lei/L12244.htm >.  Acesso em:  8 nov. 2014.     BRASIL.  Plano Nacional do Livro e da Leitura , 2006. Disponível em:  < http://www2.cultura.gov.br/upload/PNLL_1185372866.pdf >. Acesso em: 26 fev.  2016.     BRASIL.  Constituição d a República Federativa do Brasil de 1988 . Disponível em  < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituicao.htm >. Acesso em  8: nov. 2014.     CAMPELLO, Bernadete et   al. Pesquisas sobre biblioteca escolar no Brasil: o estado  da arte.  Encontros Bi bli : revista eletrônica de biblioteconomia e ciência da  informação, v. 18, n. 37, p. 123 - 156, mai./ago., 2013. Disponível em:  < https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518 - 2924.2013v18n37p123 >. Acesso em: 17 fev. 2016.  57     CAMPELLO, Bernadete. Perspectivas de letramento informacion al no Brasil: práticas  educativas de bibliotecários em escolas de ensino básico.  Encontros Bibli : revista  eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da Informação. Florianópolis, v. 15, n. 29, p.  184 - 208, 2010. Disponível em:  < https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518 - 2924.2010v15n29p184 >. Acesso em: 8 mar. 2015.     CAMPELLO, Bernadete.  Letramento informacional no brasil : práticas educativas  de bibliotec ários em escolas de ensino básico. 2009. 208 f. Tese (Doutorado)  -   Curso  de Ciência da Informação, Escola de Ciência da Informação, Universidade Federal de  Minas Gerais, Belo Horizonte, 2009. Disponível em:  < http://gebe.eci.ufmg.br/downloads/tese%20campello%202009.pdf >. Acesso em:  17 mar. 2016.     CONSELHO FED ERAL DE BIBLIOTECONOMIA; GRUPO DE ESTUDOS EM BIBLIOTECA  ESCOLAR.  Biblioteca escolar como espaço de produção do conhecimento :  parâmetros para bibliotecas escolares. Belo Horizonte: [s.n.], 2010. Disponível em:   < http://www.cfb.org.br/UserF iles/File/projetos/MIOLO.pdf >.   Acesso em: 16 fev.  2016.     DUDZIAK, Elisabeth Adriana. Information literacy: princípios, filosofia e prática.  Ciência da Informação , Brasília, v. 32, n. 1, jan./abr. 2003. Disponível  em:< http://revista.ibict.br/ciinf/index.php/ciinf/article/view/123 >. Acesso em: 17  fev. 2016.     DUDZIAK, Elizabeth.  A information literacy e o papel educacional das  bibliotecas.  2001.  187 f. Dissertação (Mestrado)  -   Curso de Mestrado em Ciência da  Informação e Documentação, Escola de Comunicação e Artes, Universidade de São  Paulo, São Paulo, 2001. Disponível em:  < http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27143/tde - 30112004 - 151029/pt - br.php >. Acesso em: 17 mar. 2016.     GASQUE, Kelley.  Let ramento Informacional : pesquisa, reflexão e aprendizagem.  Brasília: Editora FCI/UnB, 2012. Disponível em:   < http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/13025/1/LIVRO_Letramento_Informa cional.pdf >. Acesso em: 17 fev. 2016.     GASQUE, Kelley. Arcabouço conceitual do  letramento informacional.  Ciência da  Informação , Brasília, v. 39, n. 3, set./dez. 2010. Disponível em:  < http://www.scielo.br/pdf/ci/v39n3/v39n3a07.pdf >. Acesso em: 17 fev. 2016.     GASQUE, Kelley ; TESCAROLLO, Ricardo. Desafios para implementar o letramento  informacional na educação básica.  Educação em Revista , Belo Horizonte, v. 26, n. 1,  p. 41 - 56, abr. 2010. Disponível em:  < http://www.sci elo.br/pdf/edur/v26n1/03.pdf >. Acesso em: 17 mar. 2016.     MARCOLINO, Maria Antonieta Ribeiro. CASTRO FILHO, Cláudio Marcondes de. O  bibliotecário na biblioteca escolar e os usuários especiais: o desafio da inclusão.  Revista Brasileira de Biblioteconomia e  Documentação , São Paulo, v.10, ed. esp.,  2014. Disponível em: < http://rbbd.febab.org.br/rbbd/article/view/331 >. Acesso  em: 8 mar. 2015.     RUSSO, Mariza. O curso de biblioteconomia e gestão de un idades de informação da  universidade federal do rio de janeiro e sua experiência com a gestão de bibliotecas   58     escolares. In: FÓRUM DE PESQUISA EM BIBLIOTECA ESCOLAR, 1., Belo Horizonte.  Anais...   Belo Horizonte: UFMG, 2012. p. 54 - 74. Disponível em:  < http://gebe.eci.ufmg.br/index.php?option=com_content&view=article&id=101&Ite mid=90 > .       Editores   do artigo:    Adilson Luiz Pinto e Rafaela Paula Schmitz
deciowbj,+Gerente+da+revista,+14.pdf	DOI: 10.5433/1981-8920.2017v22n3p346   Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/ 346 USO DE ONTOLOGIA NA RECUPERAÇÃO DA  INFORMAÇÃO EM ACERVOS DIGITAIS DE  JORNAIS    EL USO DE ONTOLOGÍAS EN LA RECUPERACIÓN DE  INFORMACIÓN EN LAS COLECCIONES DIGITALES  DE LOS DIÁRIOS    Luana Carla de Moura dos Santos *  Marisa Bräscher**             RESUMO:  Introdução : Visa a modelagem de uma ontologia do domínio do futebol para o  tratamento de variações diacrônicas e sincrônicas da língua.  Objetivo : Apoiar a recuperação da informação em acervos digitais de jornais.   Metodologia : Trata-se de uma pesquisa aplicada, utilizando como base um acervo  digital de jornal. Utiliza a metodologia OntoForInfoScience , de Mendonça (2015) para  desenvolver a ontologia do domínio do futebol. Cronologicamente, o recorte  estabelecido abrange terminologia utilizada entre 1900 a 2015, período que contempla  a existência dos clubes de futebol no Brasil. A ontologia foi formalizada em linguagem  lógica com o auxílio do editor Protegé. Como forma de avaliar a ontologia  desenvolvida, elaborou-se questões de competência que foram executadas em  linguagem SPARQL.   Resultados : A análise dos resultados permitiu evidenciar que sem o uso da ontologia  nos acervos digitais de jornais, a recuperação das informações é exaustiva e recupera  documentos não relevantes.  Conclusão : Com a inclusão da ontologia, a pesquisa por informações pode prescindir  tanto letramento do usuário, pois com os relacionamentos formados, não é necessário  realizar inúmeras buscas para recuperar conceitos e expressões equivalentes.     Palavras-chave : Recuperação da Informação. Acervo digital de jornal. Ontologia de  domínio. Futebol.          *Mestre em Ciência da Informação pela Universidade Federal de Santa Catarina –  UFSC. E-mail: luana-moura@hotmail.com.  **Doutora em Ciência da Informação. Professora do Departamento de Ciência da  Informação da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. E-mail:  marisa.brascher@gmail.com. Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  347 1 INTRODUÇÃO  Em ambientes digitais, geralmente, utiliza-se a linguagem natural como  linguagem de busca. Por essa razão, explorar e direcionar as ferramentas  automatizadas, para que os conceitos utilizados e interpretados na linguagem  natural sejam atingidos, é determinante para um sistema de recuperação da  informação (SRI). Nesse sentido, as ontologias são modelos de dados que  podem apoiar a representação da informação e relacionar conceitos aos  termos presentes nos acervos digitais.  O termo ontologia surgiu inicialmente na Filosofia, originado do estudo  da metafísica. No entanto, a pesquisa sobre ontologias tem aparecido também  com frequência na literatura das áreas de Ciência da Computação e Ciência da  Informação. Na Ciência da Computação o termo passou a ser usado  inicialmente nos anos 1960, em pesquisas relativas à Representação do  Conhecimento, subárea da Inteligência Artificial e nos anos 1980 surgiram as  primeiras pesquisas relacionadas à Engenharia de Software. Nos anos 1990 as  publicações dos pesquisadores da Ciência da Informação demonstravam um  crescente interesse sobre o assunto.  Nessa visão as ontologias são  identificadas como um tipo de Sistema de Organização do Conhecimento  (SOC), com o propósito de organizar e representar o conhecimento.  (SOERGEL, 1997; VICKERY, 1997; ALMEIDA, OLIVEIRA, COELHO, 2010;  ALMEIDA, MENDONÇA, AGANETTE, 2013)  Na proposta da Web Semântica1 as ontologias são utilizadas como  alternativa para agregar semântica aos recursos da web (BERNERS-LEE,  HENDLER e LASSILA, 2001). De acordo com Breitman (2010, p.7) por meio de  “modelos conceituas que capturam e explicitam o vocabulário utilizado nas  aplicações semânticas” as ontologias podem contribuir para uma “comunicação  livre de ambiguidade”. Ou seja, se a semântica for atribuída nos documentos  digitais, alguns problemas comuns, como a polissemia e a sinonímia, podem                                                    1O termo Web Semântica (WS) surgiu em 2001, com a proposta de Berners-Lee, Hendler,  Lassila (2001), os primeiros a anunciar o mundo da WS e que a definiram como uma extensão  da web atual, em que a informação estaria dotada de um significado bem definido que  permitiria uma cooperação entre humanos e máquinas. Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  348 ser evitados (SOUZA; ALVARENGA, 2004). Ao possibilitar que os termos  sejam ‘compreendidos’ em seus contextos de uso, é possível trazer  significados próximos aos desejados pelos usuários e, dessa forma,  proporcionar resultados mais satisfatórios nas buscas realizadas.  Ao direcionar as ontologias para um domínio, mais específica ela se  torna, fazendo com que as ambiguidades daquele contexto sejam tratadas  conforme as suas reais finalidades. Em acervos digitais que reúnem  documentos de diferentes épocas e culturas, é também importante tratar, do  ponto de vista da Recuperação da Informação (RI), a variação linguística que  ocorre em função da forma diacrônica “ (dizer já dito em momentos diferentes) ”  e sincrônica “ (dizer atual e simultâneo) ” (MOURA, 2009, p. 64), assim como  os contextos de uso, marcados muitas vezes por aspectos geográficos e  socioculturais.  Assim, o futebol, objeto de estudo deste trabalho, tem o jornal como uma  importante fonte de informação e apresenta variações linguísticas pertinentes  ao estudo proposto. Diante disso, este artigo apresenta as etapas de  elaboração de uma ontologia, aplicada ao domínio do futebol presente nos  acervos digitais de jornais. O objetivo é oferecer um modelo viável que consista  na representação da linguagem natural, livre de ambiguidades e das questões  que envolvem a variação linguística, como os aspectos diacrônicos e  sincrônicos, característicos da mídia jornalística, de forma a aprimorar a  Recuperação da Informação (RI) em acervos digitais de jornais.  Para tal, foi utilizado como base o Acervo digital Estadão2, que  disponibiliza edições do jornal Estado de S. Paulo. O recorte estabelecido para  pesquisa contempla o surgimento dos primeiros clubes de futebol no Brasil em  1900, até novembro de 2015, período da coleta das informações do estudo.                                                          2Acervo Estadão: Disponível em: http://acervo.estadao.com.br/. Acesso em: 21 de jan. 2016. Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  349 2 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO  Conforme Manning e Schütze (1999, p.1), a Recuperação da Informação  (RI) consiste em “encontrar material (usualmente documentos) de natureza não  estruturada (usualmente textos) que satisfaça uma necessidade de informação  dentro de grandes coleções (usualmente armazenadas em computadores)”.  Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (1999) apontam que a RI dedica-se aos  recursos que englobam representação, armazenamento, organização e acesso  aos itens de informação. Para Lopes (2002, p.41) a estratégia de busca, parte  integrante da RI “precisa refletir a necessidade de informação do usuário” e  “pode ser definida como uma técnica ou conjunto de regras para tornar  possível o encontro entre uma pergunta formulada e a informação armazenada  em uma base de dados”  Em acervos de jornais, é preciso considerar ainda os aspectos  sincrônicos e diacrônicos, que permitem analisar os processos evolutivos da  língua. A sincronia refere-se às variações da língua no momento atual. A  diacronia permite estabelecer comparações entre diferentes períodos  (MARTELOTTA, 2011). É possível entender, dessa forma, que a diacronia é  formada por diversas sincronias e que ambas não são opostas, mas sim  complementares. Além disso, como destacam Melo e Bräscher (2011), o  universo conceitual e a diversidade sociolinguística também devem ser  considerados. Nos estudos de Bourne (1977 apud LOPES, 2002), estas  “formas variantes de palavras” influenciam diretamente nas buscas.  Considerando os exemplos apresentados nas figuras 1, 2 e 3, é possível  entender de forma resumida algumas dessas questões:   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  350                 Fonte: Elaborado pelas autoras    A figura 1 mostra a variação da palavra partida, no contexto que  considera as particularidades do acervo histórico e do domínio por trazer  palavras que primeiramente eram escritas em inglês, devido ao futebol ser de  origem inglesa. Essa análise pode também representar o aspecto diacrônico,  pois no processo evolutivo da língua, muitas palavras do vocabulário inglês  eram utilizadas no Brasil e com o passar do tempo foram aportuguesadas e  introduzidas na língua portuguesa.  A figura 2 mostra a variação da palavra  goleada, que pode ser apresentada de diferentes formas conforme a localidade  geográfica em que se aplica, mas representa o mesmo significado no domínio  do futebol. Assim como palavra banco, mostrada na figura 3, que isoladamente  é ambígua, mas se estiver relacionada com outras palavras, como “reservas” e  “jogadores”, por exemplo, que possuem vínculo com o domínio do futebol,  revela sua semântica.   Estas questões devem ser levantadas na organização de uma base de  dados com textos históricos e contemporâneos e fundamentados na linguagem  natural, como é o caso dos acervos digitais de jornais.  Krovetz e Croft (1992)  avaliam essa problemática, destacando que os melhores resultados sobre  determinado assunto são obtidos por meio de consultas individuais. Ou seja, é  preciso que o usuário refaça inúmeras vezes a busca no sistema para  conseguir informações suficientes para suprir sua necessidade de informação.  Ainda de acordo com os autores, o usuário não está interessado na  recuperação de documentos que obtenham exatamente os mesmos termos  Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  351 incluídos na pesquisa, mas sim com o conceito que esses termos representam,  por esta razão os sistemas devem expandir suas consultas, utilizando relações  entre sinônimos ou apresentando os conceitos para que seja possível  identificar os termos polissêmicos.  Geralmente, os Sistemas de Recuperação da Informação (SRI)  representam seus documentos apenas com palavras-chave e, nesse sentido,  RI pode ficar limitada, pois aspectos linguísticos, tais como sinonímia,  homografia e a polissemia podem interferir nos resultados de busca. Todavia,  se as palavras-chave estiverem relacionadas com outras, com vínculos bem  definidos, os significados das palavras serão entendidos conforme o contexto  em que estão sujeitos. As ontologias podem criar essa ponte entre o conteúdo  e o significado e fornecer vocabulário para descrever objetos e a forma como  eles se relacionam. (SCHIESSL, 2015).  Conforme Moreiro González (2011), as ontologias permitem a definição  de relações semânticas mais complexas, que as existentes em outros Sistemas  de Organização do Conhecimento (SOC). Essas relações não privilegiam  apenas uma definição, pois os conceitos “são de níveis diversos (conceitos  gerais e específicos) e de natureza categorial diversa (objeto, propriedade,  processo)” (CAMPOS 2010, p.136), nesse sentido, mesmo que a ontologia  opere em domínios do conhecimento, as relações estabelecidas devem  contemplar os diferentes elementos que formam esse domínio.    3 ONTOLOGIAS DE DOMÍNIO    De acordo com Uschold e Jasper (1999, p.2), uma ontologia pode adotar  vários formatos, mas, de maneira geral, elas contêm um vocabulário de termos  e alguma especificação do seu significado. Ainda, segundo os mesmos  autores, “deve abranger definições e uma indicação de como os conceitos  estão inter-relacionados, o que resulta na estruturação do domínio e nas  restrições de possíveis intepretações de seus termos”.  Para Studer, Benjamins  e Fensel (1998, p.184) “a ontologia pode ser compreendida como um modelo  abstrato de algum fenômeno no mundo, esse fenômeno pode ser construído Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  352 por meio da identificação de conceitos relevantes, geralmente um  conhecimento do domínio”.  Um exemplo que ilustra o papel da ontologia é o uso do termo  “banheira”, que de acordo com o Dicionário da Língua Portuguesa - Aurélio,3  pode tanto ser entendido como “tina para banho” e também como “posição  irregular de um jogador quando, no momento do passe de um jogador da  mesma equipe, se encontra no meio-de-campo adversário, à frente de todos os  jogadores da outra equipe, à exceção de um”. Essa diferenciação é  compreendida facilmente por humanos, mas máquinas não conseguem  distinguir os termos semelhantes ou idênticos de acordo com o contexto que  pertencem, se não tiverem o auxílio de recursos que permitam identificar esses  significados. No exemplo da frase “Paulo acertou uma bela bicicleta”, se a  sentença tiver relação com o domínio do futebol, é possível concluir que a  palavra “bicicleta” se refere à jogada em que o atleta chuta a bola com o corpo  no ar.  Ao orientar as ontologias ao cenário dos acervos digitais de jornais,  ainda é necessário atentar ao cenário histórico que esses ambientes  contemplam. Assim, as mudanças e variações linguísticas ocorridas durante a  passagem das décadas precisam ser avaliadas, como no exemplo da palavra  “Tropheo/ Tropheu”, que teve alteração na sua grafia e hoje se escreve Troféu,  ou das palavras “escanteio”4 e “futebol”, que antigamente adotavam o termo  em inglês “corner” e “foot-ball”. Desse modo, é preciso criar relações para que  as distintas formas de grafia sejam recuperadas, sem que seja preciso realizar  inúmeras buscas no sistema.  Quando classificadas as ontologias quanto a sua generalidade, os  autores (HAAV; LUBI, 2001; GUARINO, 1998; BREITMAN, 2010), definem-nas  como: Ontologias de nível superior , Ontologias de domínio, Ontologias de                                                    3 Dicionário da Língua Portuguesa - Aurélio. Definição da palavra ‘banheira’. Disponível em  http://www.dicionariodoaurelio.com/banheira. Acesso em: 23 de jan 2016.  4 No futebol, falta de um jogador que manda a bola para além da linha de fundo da sua equipe,  "escanteio", in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013,  http://www.priberam.pt/DLPO/escanteio [consultado em 07 de dez 2014]. Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  353 tarefas e Ontologias de aplicação. A ontologia a ser utilizada nesta pesquisa é  classificada como ontologia de domínio com formalidade leve, compreendida  como aquela que descreve o vocabulário relativo a um domínio específico  através da especialização de conceitos presentes na ontologia de alto nível.   As ontologias de domínio possibilitam a utilização de termos específicos  de cada área. De acordo com Bhogal, Macfarlane e Smith (2007), as ontologias  são mais úteis se aplicadas em tarefas de recuperação de informações  especializadas.  Os autores ainda apontam que ontologias, independentes de  domínio, apresentam ampla cobertura, ocasionando assim termos ambíguos e,  por esta razão a não escolha de um domínio pode se tornar problemática se o  objetivo principal da tarefa de busca for encontrar informações precisas.    4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS     Como forma de traçar a tipologia da pesquisa, optou-se pelo uso dos  critérios definidos por Lakatos e Marconi (1991). A pesquisa é caracterizada  quanto aos objetivos como aplicada, haja vista a sua orientação para a  resolução de problemas voltados à aplicação prática. Quanto aos  procedimentos técnicos caracteriza-se como uma pesquisa exploratória e  descritiva. Para o levantamento bibliográfico adotou-se como fonte principal o  portal da Capes, por este conter inúmeras outras bases das mais variadas  áreas do conhecimento que disponibilizam estudos que deram subsídios para o  desenvolvimento da pesquisa. Devido aos objetivos da pesquisa, foram  consultados dicionários e glossários especializados sobre o futebol para a  formação do corpus de termos, além do uso do Acervo Estadão utilizado para  coleta das informações e demonstração da recuperação da informação com a  implementação da ontologia.  Para o alcance dos resultados desta pesquisa, a construção da ontologia  do futebol para uso em acervos digitais de jornais, foi utilizada a metodologia  OntoForInfoScience , proposta por Mendonça (2015). Dessa metodologia foram  aplicadas as seguintes etapas: Avaliação da necessidade da ontologia;  Especificação da ontologia; Aquisição de informações; Conceitualização; Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  354 Fundamentação da ontologia, Formalização da ontologia e Avaliação da  ontologia. A ontologia desenvolvida na pesquisa foi nomeada de  OntoFootballForNewspapers . Para construção da ontologia em nível formal foi  utilizado o editor de ontologias Protégé 5.0. Após o desenvolvimento da  ontologia, foi realizada a demonstração da recuperação da informação. As  etapas são descritas de forma mais detalhada juntamente com os resultados.    5 RESULTADOS    Os resultados abrangem os caminhos utilizados para o desenvolvimento  da OntoFootballForNewspapers  , assim como sua avaliação.  Antes de iniciar o desenvolvimento da ontologia é preciso avaliar a  necessidade de sua construção. Mendonça (2015, p.187) propõe a resolução  da seguinte questão, a fim do desenvolvedor compreender o real objetivo do  seu projeto e identificar o instrumento de organização e representação da  informação mais adequada para a sua demanda: “O projeto a ser desenvolvido  e seu contexto necessitam ou demandam a construção de uma ontologia? Ou  a criação de outro instrumento de representação, tal como um tesauro, seria  suficiente?”   Tesauro e ontologia, de uma maneira geral, possuem o mesmo  propósito, “minimizar os obstáculos da representação e da recuperação da  informação e, consequentemente, reduzir os ruídos conceituais da  comunicação técnico e científica” (SALES; CAFÉ, 2008). Boccato, Ramalho e  Fujita (2008) afirmam que entre as linguagens documentárias existentes, o  tesauro é o que mais se aproxima das ontologias. Os dois são formados a  partir de linguagens documentárias e operam em níveis semelhantes - o  epistemológico. No entanto, de acordo com Arano (2005), a diferença entre as  duas ferramentas de representação e recuperação da informação está baseada  no nível de abstração que as relações conceituais são estabelecidas. Nos  tesauros o conceito é abordado sob uma ótica mais teórica (abstrata), já nas  ontologias é tratado sob uma ótica mais aplicada.   Nesse sentido, levando em consideração os aspectos analisados, que  consideram a abrangência de tesauros e ontologias, e também as orientações Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  355 apontadas por Mendonça (2015), identificamos a ontologia como o instrumento  de organização e representação da informação ideal para o problema que  desejamos tratar. Alguns dos pontos que confirmam essa decisão são:    a) possuir contexto dinâmico para descrição de recursos de um dado  domínio do conhecimento – haja vista que o domínio do futebol tem a  inserção de expressões novas e voláteis de forma contínua;  b) dispor de dedução e inferência automatizada – por precisar representar  aspectos e objetos do mundo real, necessita que a informação seja  entendida conforme o contexto em que se insere;  c) apresentar a necessidade de mais relações entre os objetos de um  domínio além daquelas contidas em vocabulários controlados – o objetivo  da OntoFootballForNewspapers  expõe, além da demanda de resolução  dos problemas do domínio futebol, a intersecção da linguagem inerente  aos textos jornalísticos, portanto, a junção desses dois contextos, mostra  a necessidade de relações mais especificas;   d) possibilitar o suporte semântico das palavras descritas de objetos  linguísticos em uma base de dados lexicais ou terminológicos;  e) proporcionar que suas relações conceituais possam ser representadas  de forma variada, e levem em consideração o campo do conhecimento  que fazem parte;   f)  tratar a informação sob uma ótica mais aplicada;  g) permitir a interpretação por humanos e softwares;  h) analisar o conhecimento de um domínio.     5.1    Documento de especificação  A especificação da ontologia reúne o propósito da  OntoFootballForNewspapers , os usuários que ela visa atender e o seu uso  pretendido, assim como o tipo de ontologia e o grau de formalidade que ela  envolve. Essas informações estão detalhadas no quadro 1.     Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  356 Quadro 1 - Template de Especificação da OntoFootballForNewspapers   Domínio/Escopo Geral  A OntoFootballForNewspapers  é uma ontologia de domínio do futebol que representa  o conhecimento relativo ao futebol brasileiro e internacional que estão contidos em  publicações de jornais disponibilizados em acervos digitais. Portanto, além da  introdução dos termos do futebol, as linguagens adotadas nos textos jornalísticos que  tiveram variação durante a passagem do tempo, também serão consideradas, como  as evoluções diacrônicas e sincrônicas, que envolvem também estrangeirismo, além  de termos sinônimos, polissêmicos e homógrafos.  Propósito Geral   A OntoFootballForNewspapers  tem como propósito geral facilitar a recuperação da  informação de usuários que buscam informações sobre futebol em jornais disponíveis  em acervos digitais. Esse apoio visa unificar as informações referentes ao futebol,  para que a recuperação da informação não dependa tanto do letramento do usuário,  mas sim que os sistemas simplifiquem esse processo, unindo termos que possuem  relações, como é o caso dos sinônimos e também dos que tiveram variação  linguística, ocorridas com o passar dos anos.  Classes de usuários   A ontologia OntoFootballForNewspapers  é destinada a usuários de acervos digitais  interessados por futebol, historiadores e estudantes. Além de pesquisadores e  profissionais de diversas áreas que se interessam pelo tema.   Uso pretendido    O uso geral pretendido com a ontologia OntoFootballForNewspapers  é no suporte de  informações sobre o futebol contidas em acervos digitais de jornais, tal que essa  organização seja capaz de relacionar as informações publicadas em diferentes  épocas, representadas com diferentes formas e aplicadas em diferentes contextos.  Um cenário aplicado na OntoFootballForNewspapers  é nas terminologias do futebol  que tiveram aportuguesamento, como o caso de corner (escanteio) e goal (gol). Outro  está relacionado com as expressões usadas no esporte, como “fazer cera” que se  refere à quando o jogador demora na reposição da bola, ou retarda sua substituição,  ou delonga quando sofre falta, a fim de tirar proveito no gasto do tempo da partida.  Outro exemplo é o termo “chocolate”, que no futebol é utilizado quando um time  ganha a partida com grande diferença de gols. Esses termos/expressões precisam  fazer sentido e estar relacionados com o contexto em se aplicam e não somente com  as suas definições no dicionário, determinando assim, a necessidade de uso da Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  357 OntoFootballForNewspapers   Tipo da ontologia   A OntoFootballForNewspapers  é classificada como uma ontologia de domínio  (futebol), representada com leve rigor formal e ontologia para sistemas de  informação.   Grau de formalidade   A ontologia do futebol apresenta um grau de leve rigor formal. Inclui classes,  subclasses e propriedades da relação da ontologia. A linguagem utilizada é a OWL.   Delimitação do escopo de cobertura   Ponto de partida:  foram criadas classes conforme os princípios prescritos na Unified  Foundational Ontology (UFO ) e também nos trabalhos de Reis e Lau (2002) - “ Coach  Unilang: a Standard Language for Coaching a (Robo) Soccer Team ”e de Faria (2009)  - “Definição de uma Ontologia Aplicada ao Futebol”. Depois de criadas as classes  principais, os conceitos considerados do domínio modelado foram inseridos nas  classes correspondentes. Seguidamente da definição das hierarquias no editor  Protegé foram incluídos os sinônimos, as classes disjuntas e as propriedades de  relações dos conceitos.   Limite do domínio coberto:  Os conceitos foram coletados conforme uma peça da  realidade do domínio do futebol considerada em textos jornalísticos impressos e  disponibilizados em acervos digitais de jornais.  Questões de competência: as questões de competências são geradas como forma  de prover condições para avaliação da ontologia. São elaborados de acordo com os  problemas identificados no domínio que a ontologia busca selecionar e das  necessidades dos usuários.  As questões de competência elaboradas são:   1. Impedimento e Escanteio é atribuição de quem? Resposta: Bandeirinha e  seus sinônimos  2. Quais times possuem jogadores que participaram da Copa do Mundo de  Futebol?   Fonte: Elaborado pelas autoras.     5.2 Coleta de informações  Nesta etapa o conhecimento do domínio considerado na ontologia foi  coletado. Esse conhecimento foi utilizado como base para a etapa seguinte de  conceitualização, em que acontece a modelagem do domínio.  As obras Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  358 utilizadas, tanto para formação do glossário de conceitos, verbos e relações,  foram:  a) BARROS, Geraldo Monteiro de. Dicionário ilustrado de futebol. [Publicado  em fascículos pela Revista Placar]. São Paulo: Placar-Abril, 1980  b) RIBOLDI, Ari. Cabeça de bagre: termos, expressões e gírias do futebol.  São Paulo: AGE, 2008  c) SILVA, George Batista da. Além das quatro linhas: dicionário futebolístico.  Rio de Janeiro: Clube de Autores, 2014  d) QUEIROZ, João Machado de. Vocabulário do futebol na mídia impressa:  o glossário da bola. 904 f. Tese (Doutorado) - Curso de Letras, Faculdade  de Ciências e Letras de Assis, Universidade Estadual Paulista, Assis,  2005  e) Notícias jornalísticas coletadas no acervo Estadão.     O glossário de conceitos foi extraído de forma manual nas obras acima  mencionadas. Foram levantados inicialmente 56 termos para a amostra do  domínio do futebol. Mas com o desenvolvimento das outras etapas da  ontologia, a amostra foi finalizada com 65 termos. O glossário abrange  substantivos, pronomes e adjetivos que serão utilizados para a construção do  dicionário de conceitos e posteriormente irão constituir as classes da ontologia.  O glossário de verbos reutilizou os verbos is_a (é um) e part_of (parte  de) empregados na ontologia sobre os componentes do sangue humano –  Hemonto, desenvolvida como aplicação da metodologia OntoForInfoScience .  Para coleta dos outros verbos da OntoFootballForNewspapers  foram  analisados 10 textos extraídos de documentos de referências contidos no  acervo digital Estadão, ambiente de pesquisa deste trabalho. Esta etapa  levantou o conhecimento a ser considerado na modelagem da ontologia.  Muitas ontologias reutilizam instrumentos já construídos, como taxonomias e  tesauros, para essa etapa. No entanto, nesta pesquisa optou-se pela coleta  das informações, pois trata-se de uma amostra muito específica, que remete ao  domínio do futebol, mas que este esteja presente também nas implicações de  textos jornalísticos de acervos digitais.    5.3 Modelos conceituais  A etapa de conceitualização é uma das mais importantes na construção  da ontologia. Nela que o desenvolvedor se envolve mais com o contexto de Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  359 aplicação do domínio. Nesse momento são feitas as análises, a organização e  estruturação do conhecimento e a representação em artefatos que vão  subsidiar os passos que definem as relações, propriedades e restrições da  ontologia.   O primeiro passo dessa etapa é a elaboração do Dicionário de  Conceitos, momento em que foram agregadas definições e sinônimos aos  conceitos que fazem parte do Glossário de Conceitos, desenvolvido na etapa  anterior de Aquisição das Informações. Para a formação do Dicionário de  Conceitos foram utilizados os seguintes documentos de referência: i) RIBOLDI,  Ari. Cabeça de bagre: termos, expressões e gírias do futebol. São Paulo: AGE,  2008; ii) SILVA, George Batista da. Além das quatro linhas: dicionário  futebolístico. Rio de Janeiro: Clube de Autores, 2014; iii) Acervo Estadão.   Os sinônimos incluídos nesta ontologia apresentam o mesmo propósito  afirmado por Dodebei (2002, p.91) para as relações de equivalência em que  “um conceito pode ser representado por vários símbolos distintos ou quando se  quer reduzir, por questões pragmáticas, os níveis de implicação conceitual”.  Segundo Currás (1995), existem algumas variações de sinonímia que podem  resultar nas relações de equivalência, como palavras com ortografias  diferentes, termos de origem linguística diferente e derivado da linguagem  popular. A norma ANSI/NISO Z39.19 (2005), considera que as relações de  equivalência são formadas por sinônimos, variantes lexicais e sinônimos  aproximados, como os formados por ortografias diferentes. Tendo em vista  esse entendimento, o Dicionário de Conceitos foi formado e parte dele está  exposto no Quadro 2.     Quadro 2  - Exemplo do Dicionário de Conceitos da OntoFootballForNewspapers  Dicionário de Conceitos  ID Conceito Sinônimos Definição    Armação Marmelada Jogo em que houve acerto de placar entre os dois  times.     Assistência  Passe;  Shoot;  Toque Lançamento dado em boas condições para o  companheiro prosseguir a jogada; Ação pela qual um  jogador passa a bola para o outro; Jogador que  recebe a bola do companheiro em boas condições.     Avenida - Grande espaço que se abre para um jogador  conduzir a bola sem encontrar adversário pela frente.  Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Mendonça (2015)   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  360 O próximo passo é o desenvolvimento da Tabela de Conceitos e  Valores. Para realizar esta tarefa, foi utilizado o Dicionário de Conceitos e a  partir de cada entrada, definidos valores que o conceito pode apresentar, que  podem se tornar instâncias da ontologia, ou inclusive classes e subclasses, de  acordo com a especificidade do domínio. Neste estágio o conhecimento ainda  é tratado em nível textual e descritivo. A Tabela de Conceitos e Valores  apresentada no quadro 3 ilustra como ela se encontra estruturada.    Quadro 32  - Tabela de Conceitos e Valores  Tabela de Conceitos e Valores   ID Conceito  Sinônimos Definição Valores      Armação  Marmelada  Jogo em que houve acerto de  placar entre os dois times.  Time     Assistência  Passe; Shoot;  Toque Lançamento dado em boas  condições para o companheiro  prosseguir a jogada; Ação pela  qual um jogador passa a bola para  o outro; Jogador que recebe a  bola do companheiro em boas  condições.  -     Avenida - Grande espaço que se abre para  um jogador conduzir a bola sem  encontrar adversário pela frente.  Adversário   Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Mendonça (2015)     O passo seguinte foi a formação do Dicionário de Verbos. Para este  artefato foi utilizado o Glossário de Verbos desenvolvido na etapa de Aquisição  das Informações. Além dos verbos, nesse estágio são incluídos sinônimos e  definições para cada entrada preferencial. A definição corresponde a uma  descrição informal da utilidade do verbo para auxiliar no desenvolvimento do  Glossário de Relações, passo seguinte da modelagem do conhecimento. Não  há necessidade utilizar todos os verbos coletados no Glossário de Verbos, mas  sim aqueles essenciais para a formação das relações da ontologia. O quadro 4  apresenta parte do dicionário construído na pesquisa.       Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  361 Quadro 4  - Dicionário de Verbos da OntoFootballForNewspapers   Dicionário de Verbos   ID Verbo Sinônimo  Definição  1 É_um Corresponde  a Representa uma relação entre dois conceitos no  sentido gênero-espécie.  2 Parte_de  Integrar Indica uma relação entre dois conceitos, de forma que  um conceito é parte que integra o outro conceito.  3 Defender  Proteger  Impedir  Bloquear Representa uma relação em que o conceito-agente  evita ou dificulta uma ação no conceito-paciente.  Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Mendonça (2015)    A partir da definição de sinônimos e do entendimento da finalidade de  cada verbo é organizado o Glossário das Relações, em que as relações devem  ter a forma <termo 1> <verbo> <termo2>, conforme exemplos do quadro 5. As  relações aqui formadas evidenciam as ligações entre os conceitos da amostra  do domínio. O verbo refletiu a ação entre a eles. Além das relações  estabelecidas no Glossário de Relações, todos os termos possuem ligação  direta com o termo futebol.    Quadro 5  – Exemplo do Glossário das Relações da  OntoFootballForNewspapers   Glossário das Relações  ID Termo 1 Verbo Termo 2  1.  Assistência  É uma Jogada  2.  Banco Contém Jogador   3.  Bandeirinha  Indica  Escanteio   Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Mendonça (2015)    5.4 Conteúdo ontológico  Nesta etapa, o conhecimento modelado até agora em nível conceitual,  passa a ser representado em nível ontológico-formal. Para tal, é utilizado o  editor Protégé 5.0.  O domínio deste trabalho é o futebol, mas o propósito desta  ontologia não é representar todos os conceitos e termos associados ao futebol  em geral, mas sim uma peça da realidade do domínio do futebol, expressa na  linguagem dos textos jornalísticos disponibilizados em acervos digitais de  jornais, a fim de demonstrar a utilidade de ontologias nesses ambientes. A  amostra considera conceitos distintos. Portanto, neste trabalho, os conceitos  foram agrupados em classes principais. Para desenvolvimento da Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  362 OntoFootballForNewspapers foi utilizada uma ontologia de fundamentação, a  Unified Foundational Ontology  (UFO) para a definição das classes principais da  ontologia e inclusão dos conceitos da amostra do domínio.  De acordo com Mendonça (2015, p.212) as “ontologias de  fundamentação ou de alto nível são ontologias que descrevem as entidades  mais gerais dos diversos domínios do conhecimento". Sendo assim, o primeiro  passo dessa etapa foi a definição das classes. Elas foram baseadas nas  categorias da UFO - Objeto, Evento e Situação, e também nos trabalhos de  Reis e Lau (2002) “ Coach Unilang - A Standard Language for Coaching a  (Robo) Soccer Team ” e Faria (2009) “ Definição de uma Ontologia Aplicada ao  Futebol, com a adaptação das classes - Pessoa, Jogada e Região. As classes  principais foram representadas conforme a figura 4:    Figura 4  - Classes da OntoFootballForNewspapers  Fonte: Elaborado pelas autoras.    As classes reutilizadas da UFO e das ontologias aplicadas ao futebol,  podem ser entendidas da seguinte forma:  I. Futebol: No editor Protégé a classe principal “thing” liga todos os  conceitos, no entanto, foi incluída uma classe futebol por esta  representar um conceito da tabela de conceitos e este não se  encaixar especificamente em nenhuma outra classe, pois está  relacionada com todas as outras.    II. Pessoa: São os agentes da UFO. Podem ser físicos, como por  exemplo uma pessoa, ou sociais, como uma organização. No  futebol, podem ser os jogadores, o arbitro, ou o time, a comissão  de arbitragem, por exemplo;   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  363 III. Evento: É passível de transformação. Podem altear o estado de  coisas da realidade. Eventos são entidades ontologicamente  dependentes, pois para existirem dependem da existência de  seus participantes. No futebol, as regras do futebol podem ser  consideradas nessa classe;   IV. Jogada: É constituída por ações típicas do jogo, como ataque,  defesa, drible;  V. Situação: É uma entidade constituída por vários objetos ou várias  situações. É tratada como sinónimo de “estado de coisas”,  transmite uma porção da realidade. Em uma partida de futebol,  pode incluir situações do jogo, como acordos e conflitos;  VI. Objeto: Está presente em qualquer instante do tempo.  São  substancias inanimadas, que são modelizadas, como por  exemplo, bola, taças, traves etc.   VII. Região: São as representações da área do campo ou das regiões  que fazem parte do futebol, como uma parte do estádio –  vestiário, ou definições de lugares mais precisos, como ângulos,  assim como o estádio, que contempla todos essas regiões.     O quadro 6 exemplifica algumas das propriedades de relações  realizadas na OntoFootballForNewspapers:    Quadro 6 - Preenchimento das relações ontológicas das classes no Protégé                Fonte: Elaborado pelas autoras    E a figura 5 é possível visualiza-las de forma gráfica, por meio do  suporte OntoGraf , disponibilizado no Protégé.         PROPERTY DOMAINS  RANGE  Bloqueia Barreira  Goleiro  Zagueiro Gol  Indicado_por  Regras Bandeirinha  Juiz  Parte_de Trave  Gramado  Gaveta Estádio   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  364 Figura 5 - Representação gráfica das principais classes  OntoFootballForNewspapers    Fonte: Captura de tela Protégé da OntoFootballForNewspapers    Finalizada a ontologia, foram aplicadas questões de competência para  validá-la, conforme exposto a seguir.     5.5 Elucidação das questões de competência   Para responder às questões de competência foi utilizado a linguagem  Protocol and RDF Query Language  (SPARQL), que permite realizar consultas e  obter resultados em documentos semânticos. O SPARQL é dividido em três  partes: linguagem de consulta, formato dos resultados e protocolo de acesso.   Com a primeira questão de competência - Impedimento e escanteio é  atribuição de quem?  - desejava-se encontrar como resposta: Juiz (sinônimos:  Arbitro; 1a árbitro); Bandeirinha (sinônimos: Bandeira; Auxiliar de arbitragem;  juiz).  A execução no SPARQL está exposta na figura 65.                                                          5Dê zoom na imagem para visualizar melhor.   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  365 Figura 6  - Execução da questão de competência 1 no SPARQL            Fonte: Captura de tela do Protegé    Para chegar nessas respostas foram incluídas as seguintes sentenças:   a) Sujeito: Impedimento and Escanteio ( domain);  b) Predicado/relação: indicado_por ( range);  c) Objeto/Propriedade: é a resposta que buscamos;  d) E os sinônimos associados a resposta.  A relação formada pela propriedade “indicada_por”, conseguiu relacionar  a subclasse “Regras”, juntamente às subclasses de “Pessoa” - “Juiz” e  “Bandeirinha”, que tiveram seus sinônimos associados a eles.   A segunda questão - Quais times possuem jogadores que participaram  da Copa do Mundo de Futebol? - buscou obter como resposta o time ou os  times que possuíam jogares que participaram da Copa do Mundo. A execução  no SPARQL está exposta na figura 76.  Figura 7 -   Execução da questão de competência 2 no SPARQL                Fonte: Captura de tela do Protégé.    Na segunda questão as instâncias criadas para as subclasses jogadores  (jogador 1, jogador 2, jogador 3...), time (time A time B, time C) e campeonato                                                    6 Dê zoom na imagem para visualizar melhor.   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  366 (Copa do Mundo), foram ligadas as propriedades “Joga_no_time” e  “Participa_do”Campeoanto”, para inferir que o time B era o único que tinha  jogadores participantes na copa do mundo, conforme mostrado na figura 10.  Essa questão mostra como as ontologias podem relacionar objetos do mundo  real e deduzir, por meio de inferência automatizada, respostas mais inteligentes  para o usuário.  As consultas feitas em linguagem SPARQL no Protégé conseguiram  responder as questões de competência, ou seja, com esse resultado é possível  afirmar que o conhecimento modelado conseguiu responder as questões  semânticas que se buscou resolver na amostra do domínio do futebol.   É importante ressaltar que as consultas foram respondidas de acordo  com o que foi modelado na ontologia, mas em um ambiente real de produção,  isso seria automatizado, levando-se em consideração os requisitos do sistema  e o comportamento do usuário perante a base de dados, conforme os termos  de buscas mais utilizados.   De acordo com Sure, Staab e Stuber (2003) as avaliações de ontologia  podem ser distinguidas em três tipos distintos: (i) focada em tecnologia; (ii)  focada no usuário; (iii) focada na ontologia. Assim, nesta etapa da pesquisa, a  avaliação consistiu na ontologia, no entanto, avaliou de forma mais reduzida,  se ocupando na resolução das questões de competência.  A próxima etapa  preocupa-se com a avaliação focada no usuário, mostrando, de forma  demonstrativa, como a ontologia seria utilizado em um sistema como os  acervos digitais.    5.6 Análise da recuperação da informação     Para certificar a eficácia do uso da ontologia para a recuperação da  informação, foi feita de forma demonstrativa, a comparação entre os resultados  obtidos no acervo digital sem o uso da ontologia, e os resultados prováveis que  seriam alcançados com o uso da ontologia desenvolvida. O acervo Estadão,  ambiente de pesquisa deste trabalho, também foi utilizado nesta etapa. Para  guiar este estágio uma pesquisa foi utilizada para apoiar na demonstração da  recuperação da informação, sendo ela: Campeões no futebol no Brasil.  Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  367 No desenvolver da questão foi necessário localizar no Dicionário de  Conceitos, os conceitos e seus sinônimos, nesse caso, para obter resultados  com a estratégia de busca “Campeões no futebol no Brasil” foi preciso atribuir  na busca por palavra-chave no acervo os termos “futebol”, “ football”, “caneco”,  “taça”, “troféu”, “tropheu”, “trophéo”, conforme a figura 8:   Figura 8  - Recuperação no acervo Estadão do termo "Troféu"                    Fonte: Captura de tela do resultado de busca no Acervo Estadão .    Os resultados obtidos no acervo do Estadão, com notícias datadas  desde 1875 até dezembro de 2015, para os termos adicionados, estão  apresentados no quadro 7:  Quadro 7 - Termos recuperados Acervo Estadão  Termo  Resultado Período   Futebol 19.4248 1920 a 2015  Football 3.128 1900 a 2015  Taça 76.253 1.875 a 2015  Troféu  27.196 1875 a 2015  Tropheu 26.967 1875 a 2015  Tropheo 26.967 1875 a 2015  Caneco 1.458 1879 a 2015  Campeão 104.128 1875 a 2015  Fonte: Elaborado pelas autoras  Nos resultados obtidos é possível identificar que os termos considerados  como sinônimos no Dicionário de Conceitos, apresentam resultados distintos,  como é o caso do termo “ Football” que traz resultados nas duas primeiras  décadas do século XV, período em que o esporte ainda tinha a escrita  conforme a sua origem inglesa.  E também o termo “Futebol”, que traz  Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  368 resultados a partir da década de 20, do século passado. Ambos os temos  possuem o mesmo significado, mas não estão relacionados no acervo.   Ao analisar os termos “Troféu”, “Tropheu” e “Tropheo”, que possuem o  mesmo significado, no entanto, possuem formas de escritas diferentes devido  às mudanças ortográficas ocorridas, os resultados obtidos são semelhantes,  pois ao contrário dos termos “ Football” e “Futebol” que não estão relacionados,  o termo troféu consegue recuperar as distintas formas de escritas com apenas  uma busca e adotando apenas um dos termos.   Os resultados obtidos com a inclusão do termo “Taça” na busca do  acervo, trouxe também outros resultados que envolviam, por exemplo, termos  como “Raça” e “Faça”. Esse problema pode ser resolvido com as relações  formadas na OntoFootballForNewspapers, que relacionam os termos “Taça”  “Caneco”, “Troféu”, “Tropheu” e “Trophéo” e atribui a propriedade “Conquista”  para relacionar os termos “Jogador” e Time”.   O acervo possui alguns filtros, que possibilitam selecionar os resultados  obtidos nas buscas conforme os cadernos do jornal. É o caso do caderno  Esporte, sessão do jornal em que são reunidas notícias esportivas. No entanto,  o filtro se mostrou ineficiente, pois nas análises realizadas no acervo, são  associadas notícias a partir da década de 1950, nesse caso, as notícias  anteriores a esse período não são contempladas por este filtro.   Visto que os termos isolados não supriam a necessidade de informação  evidenciada, foram adicionados, para reunir os diferentes termos, os  operadores booleanos “AND” e “OR”. O termo “Brasil” não faz parte do  Dicionário de Conceitos, no entanto, foi adicionado juntamente para tornar a  busca mais completa.  Os resultados obtidos com a combinação dos termos  estão expostos no quadro 10.     Quadro 8  - Resultados obtidos com o uso de operadores booleanos  Expressão  Resultados  Período  Campeao AND Futebol AND Brasil 39.804 1920 a 2015  Campeao AND Football 742 1903 a 2015  Caneco AND Football 4 1917 a 2011  Caneco AND Futebol 344 1921 a 2015  Caneco AND Futebol AND Brasil 269 1922 a 2014  Trofeu AND Futebol AND Brasil 8.876 1920 a 2015  Taça OR Caneco  154 1920 a 2015  Fonte: Elaborado pelas autoras  Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  369 Algumas questões podem ser observadas com os resultados obtidos na  busca. Primeiramente, foi necessário incluir operadores booleanos nas buscas,  assim sendo, para ter melhores resultados nas buscas, é preciso que o usuário  tenha um letramento em pesquisa, e conheça dos mecanismos de buscas  utilizando operadores booleanos, conforme a Figura 9.     Figura 9  - Demonstração da recuperação da Informação no acervo digital                        Fonte: Captura de tela Acervo Estadão    Em relação aos resultados nas buscas não foi possível obter  informações suficientes para levantar os “Campeões no futebol no Brasil” pois  a pesquisa se tornou exaustiva, visto que os termos mesmo que combinados  com os operadores booleanos, não estão relacionados, ou seja, eles estão  presentes dentro do texto, mas são apresentados de maneira desconecta,  muitas vezes tratam assuntos distintos.   O motor de busca que utiliza palavras-chave é automático, executando  somente o rastreamento de palavras nos textos. Ao utilizar os operadores  booleanos, muitas vezes, a combinação dos termos é feita na pesquisa, e não  em um mesmo documento, como no exemplo da inclusão dos termos “Caneco  AND Football”, em que os resultados apresentaram documentos que continham  somente o termo “Caneco” ou o termo “ Football”.  Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  370 Foram incluídas nas buscas estratégias mais frequentes utilizadas pelos  usuários, como as expressões “campeões do futebol no Brasil” e “campeões do  futebol brasileiro”, todavia, essas estratégias de busca não obtêm sucesso em  ambientes como os acervos digitais, pois só recuperam os documentos que  possuem a expressão exatamente igual à incluída na busca ou os termos  isolados, segmentando a pesquisa e recuperando muitos documentos que não  atendem a necessidade de informação manifestada.  Ao utilizar a ontologia é  possível localizar os termos e os sinônimos que foram associados a ele, como  por exemplo para o termo ‘campeão’ a expressão ‘colocar a mão no caneco’,  assim como as relações que fazem o sistema entender que o time campeão é  também o time que venceu o campeonato. Esse entendimento é de fácil  compreensão por humanos, mas em um SRI é preciso indicar essas relações,  e a ontologia permite essas relações mais complexas, que demandam da  inteligência humana.    6 CONSIDERAÇÕES FINAIS    A presente pesquisa mostrou como principal contribuição o estudo de  uma fonte de informação de documentos da imprensa tradicional, com a  finalidade de simplificar a busca por informações nos acervos digitais que  armazenam esses documentos, e tornar mais fácil aos usuários a busca por  informações. Tais iniciativas para disponibilizar a memória de forma  organizada, e de fácil acesso, possibilitam que pesquisadores, estudantes,  jornalistas e público em geral tenham uma ferramenta mais inteligente para a  pesquisa da história de uma sociedade.   Como forma de apoiar a recuperação da informação, foi desenvolvida  uma ontologia, que nesse caso conseguiu tratar os diferentes problemas que  envolveram aspectos da diacronia, referentes às mudanças ocorridas durante a  existência dos acervos, principalmente relacionados à gramática e às  diferentes formas de escrita, bem como aos termos estrangeiros que foram  modificados para o português, e também aspectos da sincronia, que auxiliou no  tratamento de termos polissêmicos, como aqueles oriundos de diferentes  regiões geográficas.  Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  371 Observou-se que o acervo digital Estadão utilizado como base para a  coleta das informações e aplicabilidade desta pesquisa, não conseguiu  responder às necessidades de informações solicitadas na busca do sistema,  exigindo um conhecimento em estratégias de pesquisa. No entanto, ainda com  a introdução dessas estratégias, os resultados obtidos foram exaustivos e com  muitos documentos irrelevantes, devido à ausência de relacionamentos entre  os termos que formam o domínio. Com a inclusão da ontologia, a pesquisa por  informações pode prescindir tanto o letramento do usuário, pois com os  relacionamentos formados, não é necessário realizar inúmeras buscas para  recuperar conceitos e expressões equivalentes.   Quanto à metodologia utilizada para construir a ontologia, ressalta-se  que ela foi finalizada recentemente, no primeiro semestre de 2015, e teve como  objetivo servir como ferramenta aos pesquisadores e profissionais da Ciência  da Informação envolvidos com a Organização do Conhecimento. Diante disso,  tendo em vista um ciclo de desenvolvimento das pesquisas da área, destaca-se  a importância de tal uso nessa pesquisa, pois serve como medida para  avaliação da aplicabilidade prática da metodologia em um outro domínio.       REFERÊNCIAS     ALMEIDA, M. B.; MENDONÇA, F. M.; AGANETTE, E. C. Interfaces entre  ontologias e conceitos seminais da Ciência da informação: em busca de  avanços na organização do conhecimento. In: ENANCIB, v. 4, 2013,  Florianópolis. Anais eletrônicos ... Disponível em:  <http://repositorios.questoesemrede.uff.br/repositorios/bitstream/handle/123456 789/2339/INTERFACES ENTRE ONTOLOGIAS.pdf?sequence=1>. Acesso em:  13 set. 2016.    ALMEIDA, M. B.; OLIVEIRA, V.; COELHO, K. Estudo exploratório sobre  ontologias aplicadas a modelos de sistemas de informação: perspectivas de  pesquisa em Ciência da Informação. Encontros Bibli:  Revista Eletrônica de  Biblioteconomia e Ciência da Informação, set. 2010. Disponível em:  http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/10987/14369>. Acesso  em: 13 set. 2016.     Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  372 ANSI/NISO Z39.19-2005. Guidelines for the construction, format, and  management of monolingual thesauri . 2005. Disponível em:  <http://www.niso.org/apps/group_public/download.php/12591/z39-19- 2005r2010.pdf>. Acesso em: 23 set. 2016.    ARANO, S. Los tesauros y las ontologías en la Biblioteconomía y la  Documentación. Thesauruses and ontologies . Hipertext.net, 2005, n. 3.    BAEZA-YATES, R.; RIBEIRO-NETO, B. Modern information retrieval . 1st ed.  Boston, MA: Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., 1999.    BERNERS-LEE, T.; HENDER, J.; LASSILA, O.. The semantic web : a new  form of web content that is meaningful to computers will unleash a revolution of  new possibilities. 2001. Disponível  em:<http://www.cs.umd.edu/~golbeck/LBSC690/SemanticWeb.html84A9809EC 588EF21>. Acesso em: 02 set. 2016.     BHOGAL, J.; MACFARLANE, A.; SMITH, P.. A review of ontology based query  expansion. Information Processing & Management , v. 43, n. 4, p.866-886,  jul. 2007. Disponível em: <http://www-sciencedirect  com.ez46.periodicos.capes.gov.br/science/article/pii/S0306457306001476#>.  Acesso em: 01 set. 2016.    BOCCATO, V. R. C.; RAMALHO, R. A. S.; FUJITA, M. S. L. A contribuição dos  tesauros na construção de ontologias como instrumento de organização e  recuperação da informação. IBERSID : revista de sistemas de información y  documentación, número monográfico, p. 199-209, 2008.    BREITMAN, K. K.  Web semântica: a internet do futuro . Rio de Janeiro: LTC,  2010. xvii, 190 p    CAMPOS, M. L. A. O papel das definições na pesquisa em ontologia.   Perspectivas em Ciência da Informação , Belo Horizonte, v. 1, n. 15, p. 220- 238, abr. 2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/pci/v15n1/13.pdf>.   Acesso em: 24 fev. 2016.    CURRÁS, E. Tesauros, linguagens terminológicas . Tradução de Antônio  Felipe Corrêa da Costa. Brasília: Instituto Brasileiro de Informação em Ciência  e Tecnologia, 1995.    DODEBEI. V. Tesauro: linguagem de representação da memória  documentaria . Rio de Janeiro: Intertexto, 2002.     FARIA, M. J. F. L. Definição de uma ontologia aplicada ao futebol . 2009.  147 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia Electrotécnica e de   Computadores, Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, Porto,  2009. Disponível em: <http://paginas.fe.up.pt/~ee99157/FariaTese.pdf>.  Acesso em: 24 fev. 2016. Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  373 GUARINO, N. Formal ontology in information systems . Proceedings of  FOIS’98, Trento, Italy, 6-8 June 1998. Amsterdam, IOS Press, pp. 3-15, 1998.    HAAV, H.; LUBI, T. A Survey of concept-based information retrieval tools  on the web .2001. Disponível em: <http://www.mii.vu.lt/ADBIS/local2/haav.pdf>.  Acesso em: 24 set 2016.    KROVETZ, R.; CROFT, W. B. Lexical Ambiguity and Information Retrieval.  ACM Transactions on Information Systems , v.10, n.2. p. 115-141, 1992.  Disponível em:  <http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.11.1928&rep=rep1& type=pdf>. Acesso em: 01 set 2016.    LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos de metodologia científica .  3ed. São Paulo: Atlas, 1991.    LOPES, I. L. Uso das linguagens controlada e natural em bases de dados:  revisão da literatura. Ci. Inf, Brasília, v. 1, n. 31, p.41-52, abr. 2002. Disponível  em: <http://www.scielo.br/pdf/ci/v31n1/a05v31n1.pdf>. Acesso em: 24 set.  2016.    MANNING, C. D.; SCHÜTZE, H. Foundations of statistical natural language  processing . Cambridge, Massachusetts / London, England: The MIT Press,  1999. Disponível em:  <http://ics.upjs.sk/~pero/web/documents/pillar/Manning_Schuetze_StatisticalNL P.pdf> Acesso em: 01 set 2016.    MARTELOTTA, M. E. Mudança linguística : uma abordagem baseada no uso.  São Paulo: Cortez, 2011  .  MELO, F. J. D.; BRASCHER, M. Fundamentos da lingüística para a  formação do profissional da informação . Brasília: Thesaurus, 2011.  MENDONÇA, F. M. Ontoforinfoscience: metodologia para construção de  ontologias pelos cientistas da informação: uma aplicação prática no  desenvolvimento da ontologia sobre componentes do sangue humano  (HEMONTO). 2015. 311 f. Tese (Doutorado) - Curso de Ciência da Informação,  Escola de Ciência da Informação, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo  Horizonte, 2015. Disponível em: <  http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/BUBD-A35H3K>.  Acesso em: 17 set 2016.     MOREIRO GONZÁLEZ, J. A. Linguagens documentárias e vocabulários  semânticos para a web . Salvador: Edufba, 2011.           Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  374 MOURA, D. O. O ‘sincrônico’, o ‘diacrônico’, o acontecimento e a errância de  sentidos na análise do discurso jornalístico. Comunicação & Informação,   Brasil, v. 2, n. 12, p.63-73, jul. 2009. Semestral. Disponível em:  <http://www.revistas.ufg.br/index.php/ci/article/view/12270/8132>. Acesso em:  15 set. 2016.    REIS, L. P.; LAU, N. Coach Unilang: a standard language for coaching a  (Robo) socer team . Disponível em:  <http://eaia07.di.fc.ul.pt/docs/reis/Reis%20Atelier/paginas.fe.up.pt/_lpreis/EAIA 07/Docs/COACH_UNILANG_A_Standard_Language_for_Coaching_a_(Robo)_ Soccer_Team.pdf>. Acesso em: 24 set 2016.    SALES, R.; CAFÉ, L. Semelhanças e Diferenças entre Tesauros e Ontologias.  Datagramazero , Rio de Janeiro, v. 8, n. 4, ago. 2008. Disponível em:  <http://www.dgz.org.br/ago08/Art_02.htm>. Acesso em: 23 set. 2016.    SCHIESSL, M. Lexicalização de ontologias : o relacionamento entre conteúdo  e significado no contexto da Recuperação da Informação. 2015. 259 f. Tese  (Doutorado) - Curso de Ciência da Informação, Programa de Pósgraduação em  Ciência da Informação da Universidade, Universidade de Brasília, Brasília,  2015. Disponível em:  <http://www.repositorio.unb.br/bitstream/10482/18663/1/2015_MarceloSchiessl. pdf>. Acesso em: 02 mar. 2017.    SOERGEL, D. Functions of a Thesaurus / Classification / Ontological  Knowledge Base. College of Library and Information Services , University of  Maryland, 1997. Disponível em:  <http://www.dsoergel.com/cv/soergelfctclass.pdf>. Acesso: 06 set. 2016.    SOUZA, R. R.; ALVARENGA, L. A web semântica e suas contribuições para a  ciência da informação. Ciência da Informação , v.33, n. 1, p. 132-141, jan./ abr.  2004. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0100- 19652004000100016&script=sci_arttext>. Acesso em: 09 ago. 2016.  STUDER, R.; BENJAMINS, V. R.; FENSEL, D. Knowledge Engineering:  Principles and methods. Data & Knowledge Engineering , n.25, 1998, p.161- 167. Disponível em:  <http://www.it.iitb.ac.in/~palwencha/ES/Knowledge%20engineering%20- %20Principles%20and%20methods.pdf>. Acesso em: 10 ago. 2016.  SURE, Y.; STAAB, S.; e STUBER, R. On-To-Knowledge Methodology  (OTKM). 2003.Disponível em:  <http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.14.798&rep=rep1&ty pe=pdf>. Acesso em: 08 set  de 2016.    USCHOLD, M.; JASPER, R. A framework for understanding and classifying  ontology applications . 1999. Disponível em: <http://ceur-ws.org/Vol-18/11- uschold.pdf>. Acesso em: 10 ago. 2016.   Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  375 VICKERY, BC. Ontologies. Journal of Information Science , v.23, n.4, p. 227  – 286, Jan. 1997.      Title    Use of ontology in the retrieval of information in digital collections of newspapers     Abstract:    Introduction: It aims at modeling an ontology of the soccer field for the treatment of  diachronic and synchronic variations of the language;   Objective: To support the retrieval of information in digital collections of newspapers.   Methodology: This is an applied research, using as basis a digital journal collection. It  uses the methodology OntoForInfoScience, de Mendonça (2015) to develop the  ontology of the soccer field. Information collection was carried out on domain reference  materials and newspaper news. Chronologically, the established cut covers  terminology used between 1900 to 2015, a period that contemplates the existence of  football clubs in Brazil. The ontology was formalized in logical language with the help of  the editor Protegé. As a way of evaluating the developed ontology, competence issues  were elaborated that were executed in SPARQL language. To verify the use of the  ontology in environments composed by printed and digital newspapers, demonstrative  searches were carried out in a real collection.  Results: The analysis of the results showed that without the use of the ontology in the  digital collections of newspapers, the information retrieval is exhaustive and retrieves  documents that are not relevant due to the absence of relationships between the terms  that form the domain .  Conclusion: With the inclusion of the ontology, the search for information can  dispense with both the user's literacy, because with the relationships formed, it is not  necessary to perform numerous searches to retrieve equivalent concepts and  expressions.   Keywords:  Information Retrieval. Digital newspaper collection. Domain Ontology.  Soccer.      Titulo    El uso de ontologías en la recuperación de información en las colecciones digitales de  los diários     Resumen:     Introducción : Visa modelado de una ontología de dominio de fútbol para el  tratamiento de las variaciones diacrónico y sincrónico de la lengua;   Objetivo:  apoyar la recuperación de la información en las colecciones digitales de los  periódicos.   Metodología:  Se trata de una investigación aplicada, utilizando como base una  colección digital de periódicos. Utiliza la metodología OntoForInfoScience de  Mendonça (2015) para desarrollar el dominio de fútbol ontología. La recolección de  datos se llevó a cabo en el campo de los materiales de referencia y periódicos.  Cronológicamente, el conjunto de recorte cubre la terminología utilizada entre 1900 a Luana Carla de Moura dos Santos, Marisa Bräscher  Uso de ontologia na recuperação da informação em acervos digitais de jornais    Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 346 – 376, set./out. 2017.  http:www.uel.br/revistas/informacao/  376 2015, período que incluye la existencia de clubes de fútbol en Brasil. La ontología se  formalizó en lenguaje lógico con la ayuda del editor de Protégé. Con el fin de evaluar  la ontología desarrollada, se elaboró cuestiones jurisdiccionales que se han realizado  en el lenguaje SPARQL. Para certificar el uso de la ontología en entornos compuestos  para búsquedas de impresión y periódicos digitales demostrativa se llevaron a cabo en  una colección real.   Resultados : El análisis de los resultados mostró que sin el uso de la ontología en  colecciones digitales de los periódicos, la recuperación de la información es exhaustiva  y recupera documentos no es relevante debido a la ausencia de relaciones entre  términos que forman el dominio.  Conclusión:  Con la adición de la ontología, la búsqueda de información puede hacer  sin mucho alfabetización usuario, al igual que con las relaciones establecidas, no es  necesario realizar numerosas búsquedas para recuperar conceptos y expresiones  equivalentes   Palabras clave:  Recuperación de la información. colección digital del periódico.  ontología de dominio. Fútbol.        Recebido em: 02.04.2017  Aceito em: 05.10.2017
deciowbj,+Gerente+da+revista,+15251-73984-1-PB.pdf	Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    146 DOI: 10.5433/1981-8920.2014v19n1p146    DEFINIÇÃO DE METADADOS PARA RECURSOS  INFORMACIONAIS: APRESENTAÇÃO DA  METODOLOGIA BEAM     DEFINICIÓN DE LOS METADATOS PARA RECURSOS DE  INFORMACIONALES: PRESENTACIÓN DE LA  METODOLOGÍA BEAM     Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos -  placida@marilia.unesp.br   Doutora em Semiótica e Linguística Geral pela Unive rsidade de São  Paulo (USP). Docente do Programa de Pós-Graduação e m Ciência da  Informação da Universidade Estadual Paulista (UNESP /Marília).    Ana Carolina Simionato - anacarolina.simionato@gmail.com   Doutoranda em Ciência da Informação pela Universida de Estadual  Paulista (UNESP/Marília). Docente do Departamento d e Ciência da  Informação da Universidade Estadual de Londrina (UE L).    Felipe Augusto Arakaki - fe.arakaki@gmail.com   Graduando em Biblioteconomia pela Universidade Esta dual Paulista  (UNESP/Marília).            RESUMO    Introdução : No ambiente digital, os metadados influenciam tan to no acesso aos dados  quanto na recuperação da informação e são utilizado s como elementos de busca para  facilitar o acesso e a recuperação de recursos na Web .   Objetivo : Nessa perspectiva, o objetivo é apresentar a metodo logia BEAM, desenvolvida na  Biblioteca de Estudos e Aplicação de Metadados, do Grupo de Pesquisa – Novas  Tecnologias em Informação, da UNESP e utilizada par a definir os metadados para a  descrição de recursos informacionais.   Metodologia : Nesse sentido, a metodologia utilizada para a con strução da pesquisa é Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    147 exploratória e bibliográfica e foi desenvolvida ten do como base teórica o método de Chuttur  (2011) e o ciclo de vida dos dados do DataONE (2012 ) e ainda o ciclo PDCA e a ferramenta  5W1H.  Resultados : As sete etapas da metodologia são apresentadas e ta mbém as orientações  necessárias para sua aplicação.   Conclusões : Conclui-se apontando que a metodologia BEAM pode ser adotada por  bibliotecas, no processo de construção de catálogos  voltados para o atendimento das  necessidades dos usuários.    Palavras-chave : Metadados. Catalogação automatizada. Modelagem de  catálogos.  Definição de metadados. Informação e tecnologia.      1 INTRODUÇÃO    Com a expansão do uso das tecnologias de informação  e comunicação e da  globalização, a geração e o uso de informações cres cem exponencialmente. Nesse  contexto, faz-se necessário um tratamento adequado para as informações  registradas que facilite o seu acesso, recuperação,  uso, preservação e reuso,  evitando perdas no fluxo informacional.   Grande parte da produção informacional está armazen ada no ambiente da  Web , entretanto, a dificuldade no processo de acesso, de busca e de recuperação  de informações, se configuram em uma das preocupaçõ es da área da Ciência da  Informação. A partir destes pressupostos a Ciência da Informação é definida por  Borko (1968, p. 3, tradução nossa) como,    [...] uma ciência interdisciplinar que investiga as  propriedades e o  comportamento da informação, as forças que governam  os fluxos e o  uso da informação, e as técnicas tanto manual quant o mecânica de  Processos de Informação para otimizar o armazenamen to, a  recuperação, e a disseminação da informação.     Assim, cabe aos profissionais dessa área, os biblio tecários, por exemplo,  desenvolver metodologias e técnicas que possam trat ar a informação  apropriadamente. As metodologias e os métodos de tr atamento da informação  envolvem tanto o seu tratamento temático quanto o s eu tratamento descritivo, ou  seja, seu conteúdo e forma.  Os métodos, nos sistemas automatizados de indexação  e de recuperação de  recursos, estão cada vez mais sofisticados. Entreta nto, a relevância e a precisão das Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    148 respostas obtidas ainda não são satisfatórias, pois  apenas dados não são  suficientemente capazes para identificar um recurso  informacional na Internet   (BAPTISTA; MACHADO, 2001).   Glushko (2013) diz que:    O recurso  possui um sentido comum de ‘qualquer coisa de valo r que  pode apoiar a atividade orientada a um objetivo.’ E sta definição  significa que um recurso pode ser uma coisa física,  ou uma coisa  não-física, informações sobre coisas físicas, ou in formações sobre  coisas não-físicas, ou qualquer coisa que você quer  organizar. Em  outras palavras, o que direciona este amplo escopo são entidade ,  objeto , item , e instancia . O termo documento  é frequentemente  utilizado para um recurso informacional, seja ele e m formato digital  ou analógico (GLUSHKO, 2013, p. 8, grifo do autor, tradução nossa).    O termo recurso informacional refere-se a informaçã o objetivada no contexto  de um campo do conhecimento podendo ser apresentado  em uma estrutura  analógica e/ou digital, com valor informacional que  caracteriza a sua concepção  intelectual expressa na corporificação de manifesta ções estruturadas na forma de  itens. O recurso informacional também é nominado de : ‘item informacional’,  ‘informação registrada’, ‘coisa física, ou uma cois a não-física’ e ‘artefato’.  Os recursos informacionais possuem características que requisitam um  tratamento descritivo específico para otimizar sua busca, acesso e recuperação.  Para tanto, os elementos descritivos representam as  características de um recurso,  que são denominados metadados e segundo Alves (2010 , p. 47), podem ser  descritos como,     [...] atributos que representam uma entidade (objet o do mundo real)  em um sistema de informação. Em outras palavras, sã o elementos  descritivos ou atributos referenciais codificados q ue representam  características próprias ou atribuídas às entidades ; são ainda dados  que descrevem outros dados em um sistema de informa ção, com o  intuito de identificar de forma única uma entidade (recurso  informacional) para posterior recuperação.    No ambiente digital, os metadados influenciam tanto  no acesso quanto na  recuperação da informação e são utilizados como ele mentos de busca para facilitar  o acesso aos dados descritivos e a localização de r ecursos na Web , e para que  tenham aceitação internacional e auxiliem na intero perabilidade eles devem possuir Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    149 uma padronização.  A padronização gera uma estrutura denominada como p adrão de metadados,  que segundo Alves (2010, p. 47-48) são:    [...] estruturas de descrição constituídas por um c onjunto  predeterminado de metadados (atributos codificados ou  identificadores de uma entidade) metodologicamente construídos e  padronizados. O objetivo do padrão de metadados é d escrever uma  entidade gerando uma representação unívoca e padron izada que  possa ser utilizada para recuperação da mesma.    Os padrões de metadados garantem a possibilidade de  troca de informações  entre instituições, o que é de suma importância par a o processo de representação  informacional, pois sua utilização padronizada redu z o (re)trabalho na descrição de  recursos informacionais (FUSCO, 2010).  Logo, a eficiência e a eficácia dos serviços de inf ormação também são  influenciadas pela utilização adequada de metadados , pois segundo Baptista e  Machado (2001, p. 1),    De modo a melhorar a eficácia e a eficiência dos se rviços de  informação, torna-se necessária a utilização de met adados  semânticos. No entanto, com a utilização de diferen tes metadados e  estruturas de metadados pelos diversos tipos de ser viços e software ,  o problema mantém-se. Conforme acontece em outras á reas, a  padronização é um elemento chave para a utilização eficaz dos  metadados.     No momento da escolha do padrão de metadados, os ca talogadores não  devem considerar apenas as necessidades da institui ção, mas principalmente, as  necessidades informacionais dos usuários. E é nesse  momento que verifica se esse  padrão de metadados, em eleição, contempla as neces sidades exigidas.   O propósito desse artigo é explicitar a importância  da modelagem dos  padrões de metadados na configuração dos sistemas a utomatizados, bem como  apresentar uma metodologia construída sobre a defin ição de metadados para  diferentes tipos de recurso, descrevendo a metodolo gia desenvolvida na Biblioteca  de Estudos e Aplicação de Metadados (BEAM) 1.                                                              1 Biblioteca de Estudos e Aplicação de Metadados (BEA M), um projeto do Grupo de Pesquisa - Novas  Tecnologias em Informação (GP-NTI/Unesp), sob a coo rdenação da profª Drª Plácida L. V. Amorim Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    150 A metodologia BEAM favorece a criação e o planejame nto da modelagem de  catálogos e de sistemas informacionais subsidiando a construção de novos padrões  de metadados, caso haja necessidades específicas em  um determinado domínio do  conhecimento ou necessidades específicas de um grup o específico de usuários.  No caso de criação de um novo padrão de metadados e videncia-se a  necessidade de garantia da interoperabilidade entre  os sistemas para a troca  eficiente de informações. Nesse contexto, valerá co locar em prática o método  equivalência dos dados, conhecido como Crosswalking  (ST. PIERRE; LAPLANT,  1998) para manter o mínimo de correspondência entre  metadados em diferentes  padrões. Considera-se também, neste caso, as orient ações de construção de Perfis  de Aplicação disponíveis no padrão de metadados Dublin Core  (COYLE; BAKER,  2009; NILSSON; BAKER; JOHNSTON, 2008) como exemplos  de extensões do  padrão Dublin Core  desenvolvidas para domínios específicos.    2 METADADOS    Na década de 1960, Jack E. Myers, presidente e fund ador da The Metadata  Corporation  cunhou o termo metadata  (metadados) para descrever conjunto de  dados que podem ser utilizados na organização, na r epresentação e na localização  de recursos e podem ser trabalhados de diferentes f ormas nas gestão de recursos  informacionais e se constituem em unidades menores do que os dados que  representam (SMIRAGLIA, 2005).  As bibliotecas vêm compartilhando metadados em sist emas informatizados,  por meio do uso de esquemas e de padrões de descriç ão, tais como, os códigos de  catalogação e os formatos de intercâmbio de dados. O termo metadados, entretanto,  aparece com maior frequência na Biblioteconomia, na  década de 80 (GILLILAND- SWETLAND, 1999).   Os metadados explicitam os diferentes aspectos do r ecurso que descreve:  sua estrutura, conteúdo, qualidade, contexto, orige m, propriedade e condição. E  auxiliam na organização, favorecem a interatividade , validam as identificações e                                                                                                                                                                                        da Costa Santos com a participação de bolsistas FAP ESP, CNPq, PROEX-Unesp e voluntários da  graduação em Biblioteconomia e do Programa de Pós-G raduação em Ciência da Informação da  UNESP, Campus de Marília (SANTOS; ALVES, 2014).  Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    151 asseguram a preservação e principalmente, otimizam o fluxo informacional  melhorando o acesso aos dados e a localização dos r ecursos informacionais.  Para descrever essas funções, Gilliland-Swetland (1 999) apresentou os  metadados em cinco níveis: administrativos (gerenciamento e administração dos  recursos informacionais), d escritivos (descrição e identificação de informações sobre  recursos), de conservação  (conservação do recurso), técnicos (funcionamento do  sistema e comportamento dos metadados) e de uso (nível e tipo de uso do recurso).   Os objetivos da catalogação se completam com o uso de metadados na tarefa  de representação da forma e do conteúdo de um recur so informacional, pois o seu  uso pressupõe uma padronização que atuará na facili dade da identificação para o  acesso, a busca, a localização e a recuperação de r ecursos (HSIEH-YEE, 2006).   Contudo, é importante destacar que a catalogação é mais abrangente, não se  restringindo apenas ao tratamento descritivo da inf ormação (TDI) e a apresentação  dos atributos de um recurso para a sua representaçã o, sua função é de gestora na  modelagem dos catálogos e de bancos de dados para o s ambientes informacionais  focados nas tarefas do usuário e os metadados são e lementos integrantes dos  serviços e produtos gerados no processo de cataloga ção (FUSCO, 2010;  SIMIONATO, 2012).   Nesse sentido, os catálogos e bancos de dados neces sitam de um  planejamento que considere desde a camada mais inte rna, a camada intangível, até  a camada de apresentação, a camada tangível, aquela  a que o usuário tem acesso  ao uso, considerando que a “[...] estrutura de repr esentação de recursos  informacionais encontra-se na camada intangível dos  sistemas de informação e ao  usuário o acesso se dá na camada aparente do sistem a: na camada de  apresentação.” (SANTOS, 2010, p. 222).  Na implementação de metadados, deve ser realizada u ma análise de  domínio, ou seja, devem ser criadas estruturas que garantam a utilização de  padrões de descrição e que favoreçam a interpretaçã o de cada metadado. Sendo  que esses metadados atuarão como possíveis pontos d e acesso tanto ao recurso  isoladamente, quanto aos seus relacionamentos com o utros recursos  informacionais.   Nessa perspectiva e na busca por diminuir as anomal ias no sistema, o  modelo conceitual Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR) é Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    152 apresentado como uma orientação para a definição de  requisitos funcionais na  construção de registros bibliográficos, durante a e tapa de abstração na modelagem  de catálogos e bancos de dados bibliográficos.  Na modelagem dos catálogos será necessário definir a camada intrínseca, de  persistência dos dados, e nela estarão estabelecida s as propriedades e níveis de  descrição, as características de representação do d omínio de conhecimento, as  características do tipo de suporte e a padronização  adotada, considerando o que se  intenciona oferecer aos usuários.   A camada da persistência dos dados é aquela onde se  garante o  armazenamento não-volátil de dados e é de grande re levância para o tratamento  descritivo da informação (TDI), pois ela estabelece rá a consistência e a integridade  que se requer na descrição do recurso de modo que s eu registro descritivo possa  ser inserido em diferentes contextos. (SIMIONATO, 2 012).  Ou seja, nessa camada os metadados têm como função a representação das  entidades definidas na abstração para a modelagem c onceitual do sistema e os  atributos têm como objetivos atender os requisitos definidos na construção do  catálogo, pois os modos de representação também int erferem na capacidade de  identificação do registro.     3 METODOLOGIA PARA A DEFINIÇÃO DOS METADADOS    A definição dos metadados para catalogação de recur sos informacionais, visa  à escolha dos elementos necessários para descrever os diferentes tipos de  recursos.  Essa atividade tem como objetivo definir os element os descritivos que farão  parte do registro que representa cada item que comp õe o acervo de uma  determinada instituição e assim promover a gestão d e acervos e de coleções  pautada nos objetivos institucionais, no domínio do  conhecimento e nas tarefas do  usuário.  O processo é trabalhoso, mas traz grandes benefício s para a catalogação,  evitando ambiguidade na descrição e equívocos na es colha do software para a  gestão de bibliotecas. Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    153 O Quadro 1 apresenta alguns métodos para a definiçã o de metadados.    Quadro 1  - Métodos para definição dos metadados     Fonte : Autores.    No estudo realizado e que gerou a síntese apresenta da no Quadro 1,  nota-se  que não foi identificado um método bem definido e c onciso que oriente a definição  de metadados. Na busca por uma metodologia para a d efinição de metadados o  modelo utilizado pelo grupo Data Observation Network for Earth  (DataONE) parece  oferecer alguns subsídios para a continuidade dos e studos. O DataONE é uma  fundação cooperativa, com financiamento da National Science Foundation EUA   (NSF) e que tem por objetivo servir de base para um a ciência inovadora que respeite  as necessidades da sociedade para o acesso aberto a os dados.  A Figura 1, apresenta o ciclo de vida dos dados na perspectiva do  pesquisador segundo o DataONE (2012) e oferece uma visualização para uma  proposta de gerenciamento. Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    154 Figura 1  - Ciclo de vida de dados na perspectiva de um pesq uisador    Fonte : DATAONE (2012, p. 3, tradução nossa).    O ciclo corresponde ao gerenciamento de dados e cad a uma das partes que  compõe esse ciclo é considerado como um processo qu e deverá ser respeitado  durante a definição dos metadados. Os processos par a o gerenciamento, segundo o  DataONE (2012, p. 4) são:    /uni25CF Planejar: processo inicial da definição, é nele qu e se criam estratégias e  maneiras de como os dados serão coletados e gerenci ados, pensando na  forma em que serão acessados e em quanto tempo dura rá a definição.  Considera-se, nesse processo, que uma série de padr ões podem auxiliar  na definição dos metadados: os elementos podem ser adicionados  conforme às necessidades apresentadas pelo domínio,  pelos usuários e  pela própria instituição. Nessa fase, poderá ser ut ilizado um plano de  ação, com um conjunto de questionamentos:   /checkbld Quem?: A pessoa e/ou organização responsável pela coleta e  tratamento dos dados;  /checkbld O que?: Os parâmetros medidos ou observados e quai s são as  unidades de suas medidas ou resultados;  /checkbld Quando?: A descrição das características temporais  de seus dados  (por exemplo, o tempo de suporte, espaçamento e ext ensão);  /checkbld Onde?: A descrição das características espaciais d e seus dados e  os detalhes para a sua implantação; Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    155 /checkbld Como?: Os métodos utilizados (por exemplo, instrum entos de  análise);  /checkbld Por quê?: O objetivo do estudo e da definição dos metadados;   /checkbld Qualidade?: Os dados descritos interferirão na qua lidade e/ou  ajudarão outros a determinar se seus dados estão ap tos para o fim  ou não.  /uni25CF Coletar: processo de coleta e de organização dos m etadados realizado  manualmente e mapeado de forma que sejam mais fácei s de observar os  dados;  /uni25CF Garantir: processo de controle de que todos os dad os foram corretamente  coletados;  /uni25CF Descrever: processo de transcrição dos dados, exat amente como se  apresentam e a utilização dos metadados apropriados  para cada recurso;  /uni25CF Preservar: processo em que os dados são submetidos  a um arquivo  adequado para sua preservação por um longo prazo (p or exemplo, um  banco de dados);  /uni25CF Descobrir: processo de identificação dos dados pot encialmente úteis,  localizáveis e recuperáveis, juntamente com a infor mação relevante;  /uni25CF Integrar: processo de integrar os dados com fontes  diferentes para que  sejam combinados, de modo que se mantenha a interop erabilidade;  /uni25CF Analisar: processo final e, ao mesmo tempo, o reco meço, é a fase em que  tudo o que foi planejado passa por uma revisão para  verificar se as  necessidades definidas foram atendidas.     Na revisão da literatura e na análise do ciclo de v ida dos dados (DATAONE,  2012) destaca-se que o método de Chuttur (2011), ap resentado na figura 1, que  orienta a definição de metadados em cinco fases: pl anejamento, análise do recurso,  seleção de esquemas apropriados, criação  de diretrizes de uso  e de geração  registros de metadados, não se faz suficiente.   Nesse sentido, apresenta-se a metodologia BEAM, des envolvida tendo como  ponto de partida o método de Chuttur (2011) e o cic lo de vida dos dados do  DataONE (2012) apresentados anteriormente, e ainda o ciclo PDCA do método de  gestão organizacional (CAMPOS, 1997, 2002, 2004) e a ferramenta de qualidade Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    156 5W1H, que serão apresentaremos a seguir.   O ciclo PDCA é utilizado para o planejamento e a an álise de processos de  produção e de serviços. Ele se constitui em quatro fases, correspondentes às letras  de sua sigla: to Plan , to Do , to Check  e to Act , traduzidas para o português como:  planejar, fazer, avaliar e agir, descritas como:    /uni25CF Planejar: elaboração do plano de ação traçando est ratégias e ações para  resolver o problema ou atingir metas;  /uni25CF Fazer: execução do plano de ação;  /uni25CF Avaliar: verificação dos resultados esperados;  /uni25CF Agir: correção e padronização dos processos avalia dos.    Em conjunto do ciclo PDCA, propõe-se a utilização d a ferramenta de  qualidade 5W1H na fase do planejamento. O método co nsiste em organizar cada  uma das atividades previstas no plano de ação, de m odo a orientar os integrantes a  responderem cada uma das questões, o que permitirá maior clareza das fases que  serão desenvolvidas.  A ferramenta 5W1H consiste em apresentar respostas para algumas questões  como apontado no modelo do DataONE, a partir das se guintes palavras-chave:     /checkbld What  - O que será feito e quais serão os itens de contr ole qualidade  (etapas);  /checkbld When  - Quando e com que frequência cada uma das tarefas  deverá ser  executada (tempo);  /checkbld Where  - Onde cada uma das etapas será executada (local);   /checkbld Who  - Quem realizará as tarefas (responsabilidade);  /checkbld Why  - Por que a tarefa deve ser executada (justificati va);  /checkbld How  - Como deverá ser realizada cada tarefa e/ou etapa , como exercer o  controle, indicar grau de prioridade para ação de c ada um (método).    O estudo desses métodos orientou a definição dos me tadados para a  Biblioteca de Estudos e Aplicação de Metadados (BEA M) e a construção de uma  metodologia que se inicia no planejamento do catálo go com a apresentação de um Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    157 registro descritivo para os recursos disponíveis, c ontemplando o maior nível de  descrição possível e que pode ser elemento importan te na decisão de escolha de  um software  de gerenciamento para bibliotecas.   Nesse contexto, a metodologia desenvolvida compreen de sete etapas:    1. Planejar  – definição dos objetivos e análise de necessidade s a partir das  respostas para as perguntas do método 5W1H. Elabora r o plano de ação  traçando estratégias e ações para definir os metada dos e atingir metas;  2. Executar  – execução do plano de ações. Compreender claramen te os  objetivos institucionais e a complexidade dos recur sos a serem  representados, suas especificidades e identificação  da existência de  padrões de metadados para o mesmo propósito;  3. Seleção de esquemas para a definição de metadados – análise dos  padrões de metadados atualizados e com abrangência de utilização nas  instituições. Comparar os instrumentos de descrição  previamente  determinados. Identificar os elementos comuns nos e squemas, padrões e  formatos de descrição. Criar elementos que garantam  a especificidade do  recurso;  4. Criar diretrizes de uso  – elaboração das diretrizes de uso para a  instituição, a partir do mapeamento dos dados reali zado na etapa anterior,  apontando a organização dos elementos e a correspon dência dos  metadados definidos, o esquema descrição de recurso s e o formato de  intercâmbio de dados;    5. Gerar registros de metadados  – construção de registros de metadados;   6. Avaliar – análise de todos os pontos definidos na etapa do planejamento  verificando os resultados esperados. Revisar todo o  processo de definição  dos metadados até alcançar o pressuposto inicial;  7. Ação para correções – correção resultante da análise e da padronização  dos processos avaliados.         Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    158 Quadro 2 - Metodologia BEAM     Fonte : Autores.    As etapas propostas se deram a partir do estudo dos  diferentes tipos de  recursos informacionais da BEAM: artigos científico s e livros, impressos ou em  formato eletrônico.   Os esquemas de descrição utilizados para análise e definição dos metadados  para a descrição dos recursos da BEAM foram: Anglo-American Cataloguing Rules,  second edition  (AACR2r), International Standard Bibliographic Description (ISBD) e  Resource Description and Access  (RDA) e o formato de intercâmbio de dados  bibliográficos: Machine Readable Cataloging  (MARC 21).   Vale ressaltar que não foi utilizado o padrão de me tadados Dublin Core  nesse  trabalho, pois o propósito desse padrão é para uso geral e seus quinze elementos já  são contemplados nos esquemas de descrição utilizad os para a análise.  Na análise foi realizado um mapeamento das áreas do  AACR2r, das zonas  das ISBDs e das orientações RDA. Além dos campos e subcampos do formato  MARC21 considerando também os metadados administrat ivos.   Essa etapa favoreceu a definição adequada dos atrib utos para a garantia de Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    159 especificidade de diferentes tipos de itens informa cionais, revelando, em algumas  situações, a necessidade da inclusão de atributos n ão contemplados nos  instrumentos convencionais da catalogação, mas que são necessários para a melhor  descrição do recurso.   Contudo, ressalta-se que os instrumentos para orien tações de descrição são  utilizados para a definição dos metadados e também são diretamente relacionados  ao tipo de recurso informacional a ser representado , ao domínio de conhecimento e  às políticas institucionais, o que evidencia a impo rtância do trabalho realizado nas  três primeiras etapas da metodologia BEAM.  A elaboração de um manual de decisões é necessária,  pois, nele são  registradas todas as decisões do processo, os metad ados definidos para a descrição  dos diferentes tipos de recurso, o vocabulário cont rolado a ser utilizado, os registros  de autoridade, além de diretrizes para o preenchime nto dos valores dos metadados.   Por fim, a criação dos registros descritivos que re presentam o recurso em um  software  que suporte as necessidades informacionais da inst ituição. No caso da  BEAM, a opção mais adequada foi o sistema Koha  Integrated Library System , um  software Open Source  para o gerenciamento de bibliotecas, que em sua ba se de  dados possibilita a modelagem dos metadados e a cri ação templates com os  metadados definidos para cada tipo de recurso que s e tenha a necessidade de  representar.    4 CONSIDERAÇÕES FINAIS    Os ambientes informacionais digitais são caracteriz ados por um volume  crescente na geração e uso de informações e no arma zenamento de recursos,  volume esse, que requer um tratamento especifico qu e otimize a utilização dos  recursos, facilite o intercâmbio de dados, oportuni ze a interoperabilidade entre  sistemas, garanta a consistência, a preservação dos  dados armazenados e, de  modo especial, ofereça eficiência na localização da  informação desejada e na  recuperação do recurso escolhido.  Nesse contexto, os metadados se configuram como peç as fundamentais que  influenciam tanto no acesso aos dados quanto na bus ca da informação, como Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    160 também na localização de recursos e em sua recupera ção, principalmente, aqueles  disponíveis na Web .  A metodologia BEAM, desenvolvida na Biblioteca de E studos e Aplicação de  Metadados, no interior do Grupo de Pesquisa – Novas  Tecnologias em Informação,  da Unesp, para a definição de metadados para a cata logação de recursos  informacionais apresenta-se como um importante inst rumento para o planejamento  de catálogos e bancos de dados, no processo de cata logação em uma biblioteca  que se propõe à construção de registros com um alto  nível de descrição para a  representação qualificada de seus recursos e que te m seus objetivos voltados para  as tarefas do usuário.      REFERÊNCIAS     ALVES, RACHEL CRISTINA VESÚ. Metadados como elementos do processo de  catalogação . 2010. 132 f. Tese (Doutorado em Ciência da Inform ação)– Faculdade  de Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paul ista, Marília, 2010. Disponível  em: <http://www.marilia.unesp.br/Home/Pos- Graduacao/CienciadaInformacao/Dissertacoes/alves_rc v_do_mar.pdf>. Acesso em:  17 fev. 2013.  BAPTISTA, Ana Alice; MACHADO, Altamiro Barbosa. Um gato preto num quarto  escuro: falando sobre metadados. Revista de Biblioteconomia de Brasília ,  Brasília, v. 25, n. 1, p. 77-90, 2001. Disponível e m:  <http://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/380 >. Acesso em: 17 fev. 2013.  BORKO, Hilda. Information science: what is it? ABI/INFORM Globalpg , Washigton,  v. 19, n. 1, p. 3-5, jan. 1968. Disponível em:  <http://pt.scribd.com/doc/39023567/Information-Scie nce-What-is-It>. Acesso em: 17  fev. 2013.  CAMPOS, Vicente Falconi. Gerenciamento pelas diretrizes . Belo Horizonte:  Fundação Christiano Ottoni, 1997.  ______. Gerenciamento da rotina do trabalho do dia-a-dia . Belo Horizonte:  Desenvolvimento Gerencial, 2002.  ______. Q.C : controle da qualidade total. 8. ed. Belo Horizont e: Fundação  Christiano, 2004.  CHUTTUR, Mohammad Yasser. Defining and creating met adata for digital resources.  Library Student Journal,  Illinois, mar. 2011. Disponível em:  <http://librarystudentjournal.org/index.php/lsj/art icle/view/217/296>. Acesso em: 17  fev. 2013.  Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    161 COYLE, Karen; BAKER, Thomas. Guidelines for dublin core application profiles .  2009. Disponível em: <http://dublincore.org/documen ts/profile-guidelines/>.Acesso  em: 16 fev. 2014.  DATAONE. Data Observation Network for Earth : Preserving Data and Enabling  Innovation in the Biological and Environmental Scie nces. Disponível em:  <http://www.dlib.org/dlib/january11/michener/01mich ener.html>. Acesso em: 17 fev.  2013.  FUSCO, Elvis. Modelos conceituais de dados como parte do processo  da  catalogação : perspectiva de uso dos FRBR no desenvolvimento de  catálogos  bibliográficos digitais. 2010. 249 f. Tese (Doutora do em Ciência da Informação)– Faculdade de Filosofia e Ciências, Universidade Est adual Paulista, Marília, 2010.  Disponível em:  <http://www.athena.biblioteca.unesp.br/exlibris/bd/ bma/33004110043P4/2010/fusco_  e_dr_mar.pdf>. Acesso em: 17 fev. 2013.  GILLILAND-SWETLAND, Ann J. La definición de los met adatos. In: BACA, Murtha et  al. (Org.). Introducción a los metadatos : vías a la información digital. [S. l.]:  GETTY, 1999. p. 1-9.  GLUSHKO, Robert J. (Ed.). The discipline of organizing . Massachusetts: MIT  Press, 2013.  HSIEH-YEE, Ingrid. Organizing audiovisual and electronic resources for  access :  a cataloging guide. Washington: Library of Congress , 2006.   NILSSON, Mikael; BAKER, Thomas; JOHNSTON, Pete. The singapore framework  for dublin core application profiles . 2008. Disponível em:  <http://dublincore.org/documents/singapore-framewor k/>. Acesso em: 16 fev. 2014.  SANTOS, Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa.  Catalogação revisitada :  sua história e contemporaneidade. 2010. 248 f. Tese  (Livre-docência)–Faculdade de  Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulist a, Marília, 2010.  SANTOS, Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa;  ALVES, Rachel Cristina  Vesú (Org.). Biblioteca de estudos e aplicação de metadados . Disponível em:  <https://sites.google.com/site/gpntibeam/>. Acesso em: 16 fev. 2014  SMIRAGLIA, Richard. Metadata : a cataloger's primer. Washington, DC:  OUTLEDGE-USA, 2005.  SIMIONATO, Ana Carolina. Representação, acesso, uso e reuso da imagem  digital . 2012. 141 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação)–Universidade  Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculd ade de Filosofia e Ciências,  Marília, 2012. Disponível em: <http://www.marilia.u nesp.br/Home/Pos- Graduacao/CienciadaInformacao/Dissertacoes/Simionat o%20A.C._mestrado_C.I._2  012.pdf>. Acesso em: 17 fev. 2013. Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    162 ST. PIERRE, Margaret; LAPLANT, William P. Issues in crosswalking content  metadata standards . Baltimore: NISO, 1998. Disponível em:  <http://www.niso.org/publications/white_papers/cros swalk>. Acesso em: 19 fev.  2013.        Title    Metadata definition for informational resources: pr esentation of methodology BEAM    Abstract     Introduction : In the digital environment, metadata influence bo th in data access and  information retrieval and are used as search elemen ts to facilitate locating resources on the  Web.  Objective : In this perspective, the aim is to present the me thodology BEAM, developed in  Biblioteca de Estudos e Aplicação de Metadados, of the Research Group “Novas  Tecnologias em Informação” in Universidade Estadual  Paulista and used to define the  metadata for describing information resources.  Methodology : The methodology used for the construction of the research is exploratory and  bibliographic and was developed based on the theore tical method Chuttur (2011) and the life  cycle of data from the DataOne (2012) and also the PDCA cycle and tool 5W1H .  Results : The seven steps of the methodology are presented and also the necessary  guidelines for their implementation.  Conclusions : We conclude pointing BEAM methodology that can be  adopted by libraries in  the construction of catalogs aimed at meeting the n eeds of users.    Keywords:  Metadata. Automated cataloging. Modeling catalogs.  Metadata definition.  Information and technology.        Titulo    Definición de los metadatos para recursos de inform acionales: presentación de la  metodología BEAM     Resumen     Introducción : En el entorno digital, metadatos influyen el acce so a los datos y recuperación  de la información y se utilizan como una búsqueda d e elementos para facilitar la localización  de los recursos en la Web.   Objectivo : En esta perspectiva, el objetivo es presentar la me todología BEAM, desarrollado  en la Biblioteca de Estudos e Aplicação de Metadado s, del Grupo de Investigación - Novas  Tecnologias em Informação, de la Universidade Estad ual Paulista y se utiliza para definir los  metadatos para la descripción de recursos informaci onales. Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos; Ana Carolina Simionato; Felipe  Augusto Arakaki   Definição de metadados para recursos informacionais : apresentação da metodologia BEAM    Inf. Inf.,  Londrina, v. 19, n. 1, p. 146 – 163, jan./abr. 201 4.  http:www.uel.br/revistas/informacao/    163 Metodología : En este sentido, la metodología utilizada para la  construcción de la  investigación es exploratoria y bibliográfica, y fu e desarrollado en base al método teórico  Chuttur (2011) y el ciclo de vida de DataOne de dat os (2012), así como el ciclo PDCA y la  herramienta 5W1H.  Resultados : Los siete pasos de la metodología se presentan, a sí como las orientaciones  necesarias para su aplicación.  Concluciónes : Concluye señalando metodología BEAM que puede ser  adoptado por las  bibliotecas, en la construcción del catálogos desti nados a satisfacer las necesidades de los  usuarios.    Palabras clave:  Metadatos. Catalogación automatizada. Modelado del  catálogo. Definición  de metadatos. Información y tecnología.      Recebido em: 19.06.2013  Aceito em: 25.02.2014
labeditorial,+7960-Texto+do+artigo-28438-1-10-20190329.pdf	33  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação.  // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019)  p.33-p.44. ISSN 1981-1640. https://doi.org/10.36311/1981-1640.2019.v13n1.05.p33.  A GESTÃO DOCUMENTAL ASSOCIADA À  MODELAGEM DE PROCESSOS DE NEGÓCIOS:  PRÁTICAS INTERDISCIPLINARES NA  ESPECIFICAÇÃO DE SISTEMAS DE  RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO   Records management associated with business process modeling: interdisciplinary practices in informati on retrieval  system’s specification   Livia Marangon Duffles Teixeira  (1), Elisângela Cristina Aganette  (2)  Universidade Federal de Minas Gerais , liviamarangon@gmail.com  (1), elisangelaaganette@gmail.com  (2)  Resumo   O cenário tecnológico e informacional da  sociedade  contemporânea tem demandado dos profissionais da  inform*Seria importante  incluir ainda na seção de referências  a referência do projetoação conhecimentos diversificados a  serem aplicados em diferentes perspectivas, principalmente  em contextos que  envolvam a melhoria dos processos  corporativos. Nesse ínterim, gerenciar documento s e  informações se constitui um pré -requisito em projetos de  mapeamento e modelagem de processos, uma vez que dão  suporte às atividades e registram toda informação legal e  regulatória do contexto. Esse trabalho apresenta uma etapa do  Projeto Aurus. O objet ivo do Projeto consistiu em especificar  os requisitos para o desenvolvimento de um sistema de  recuperação da informação. A etapa aqui abordada  apresenta  o acompanhamento de  profissionais da Ciência da Informação durante as atividades de modelagem de proce ssos de negócios executadas por profissionais da Ciência da Computação. As habilidades e capacidades do profissional da informação desenvolvidas na etapa, inicialmente pouco reconhecidas, resultaram na modelagem documental do processo, impactando sobremane ira no produto final do Projeto. Os resultados evidenciam a importância da interdisciplinaridade ao vincular a prática dos estudos documentais para a especificação de requis itos de uma tecnologia de gestão,  além de demonstrar a aplicabilidade da prática a  outros contextos organizacionais. Palavras -chave : gestão de documentos; gestão de  informações; gestão de processos de negócios;  procedimentos arquivísticos; profissional da  informação . Abstract   The technological and informational scenario of  contemporary society has demanded from the information  professionals diversified knowledge to be applied in different  perspectives, especially in contexts that involve the  improvement of  corporate processes. In the meantime,  managing documents and information is a prerequisite in  process mapping and modeling projects, since they support  activities and record all legal and regulatory information in  the context. This work presents a stage o f the Aurus Project.  The purpose of the Project was to specify the requirements  for the development of an information retrieval system. The  step here presented presents the follow -up of Information  Science professionals during the business process modeling   activities performed by Computer Science professionals. The  skills and abilities of the information professional developed  at the stage, initially little recognized, resulted in  documentary modeling of the process, impacting greatly on  the final product o f the Project. The res ults show the  importance of interdisciplinarity by linking the practice of  documentary studies to the specification of requirements of a  management technology, besides demonstrating the  applicability of the practice to other organizat ional contexts.   Keywo rds2 : records management; information management;  business process management; document flow; archival  procedures; information professional .  1 Introdução   A Sociedade da Informação, assim denominada pelo  contingente informacional em  que estamos inseridos,  ao mesmo tempo que gera uma atenção dispersa  ocasionada pelo excesso informacional, demanda uma  atenção difusa no que tange à seleção das informações.  A facilidade de se produzir informaçã o e disponibilizá - la de forma arbitrária é c ada vez maior e mais rápida, na maioria das situações sem critérios ou padrões  necessários para a garantia da qualidade e  fidedignidade das informações acessadas. Essa  ausência cria situações onde o acesso ao dis pensável e  indispensável é concomitante. Ass im, a facilidade de se  perder em meio a tantas possibilidades informacionais  e não satisfazer às necessidades iniciais acaba por  superar a capacidade de ser objetivo e ágil frente às 34  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  demandas iniciais que motivar am tal busca  informacional.   Diante das rest rições apontadas, o papel do profissional  da informação ganha notoriedade frente à necessidade  de ser um mediador entre “aquele que disponibiliza” e  “aquele que procura”, em meio às facilidades de acesso  (que nem  sempre é qualitativo). Mediador não apenas  em relação ao direcionamento de quem busca por  informações, mas principalmente na modelagem de  soluções que antecipem tais problemas, por meio da  criação de mecanismos que qualifiquem ainda mais os  processos de r ecuperação da informação e tecnologias  dispo níveis. O profissional da informação pode  influenciar positivamente nos processos  informacionais, comunicativos, administrativos e  decisórios de uma organização por meio de seus  conhecimentos sobre representação,  organização e  gestão da informação, conceit os arquivísticos,  modelagem de processos de negócio, fluxos  documentais e práticas relacionadas. Para o presente  trabalho ressalta -se a atuação do referido profissional  no que tange à habilidade de modelar os flu xos  documentais de forma concomitante ao pro cesso de  negócio, trazendo assim mais qualidade ao produto a  ser entregue como resultado.   Atualmente, as demandas pela modelagem de  processos de negócios têm sido motivadas pela  necessidade de alinhar as rotinas das organizações às  práticas administrativas  de modo mais eficaz e  eficiente. A gestão por processos é a metodologia por  meio da qual as organizações se mantêm ativas diante à  concorrência, ao cenário econômico e se mantêm  constantemente atualizadas, o que  é um grande desafio  atualmente. É fato que todas as organizações  necessitam de algum tipo de informação ou  conhecimento para que seus processos de negócio e  respectivas atividades de trabalho sejam realizadas de  forma eficiente, sejam essas simples rotina s ou  complexas tomadas de decisão. Dessa for ma, a  demanda por informações estruturadas e organizadas  de forma a proporcionar a gestão e recuperação de  informações de forma simples e intuitiva é constante  também no universo corporativo. Pode -se dizer assim  que esse é o “negócio” do profissional da in formação.   O termo "processo" provém do latim processus , que  indica a ação de avançar. Etimologicamente é algo que  sugere uma mudança, algo contável e com um curso  definido, um conjunto sequencial e peculiar de aç ões  para atingir determinada meta. Porém, de  acordo com a  área do conhecimento a que está vinculado o termo  pode variar sua definição, conforme verifica -se na  literatura das áreas (Teixeira e Aganette, 2016). No  contexto organizacional, um processo de negó cio é um  conjunto de atividades que se desdo bram em uma  organização com o propósito de alcançar um  determinado objetivo ou resultado.  Um processo deve possuir determinadas características  para ser considerado um processo. Uma dessas  características consis te na geração e agregação de  documentos que dão suporte às atividades presentes no  respectivo processo, tanto no ambiente físico quanto no  eletrônico. Em complementação à documentação,  existem informações de caráter legal e regulatório que  regem o contexto  em que o processo está inserido.  Assim gere nciar documentos e informações é  reconhecidamente um pré -requisito em projetos de  mapeamento e modelagem de processos.   Empresas de desenvolvimento de sistemas ou de  consultoria em gestão documental têm oferecido  às  organizações, softwares para responder a os problemas  informacionais atuais como parte de suas soluções.  Porém, vale ressaltar que não se trata de algo simples  de se implementar. Dessa forma, sugere -se que a  otimização dos processos de negócio e suas re spectivas  atividades de trabalho, juntamente  com os fluxos  documentais das organizações, sejam modelados  considerando a cultura organizacional, os padrões pré - existentes, os conhecimentos da organização (sejam  esses tácitos ou explícitos) e por último, a t ecnologia.   Para se ter entendimento da orga nização, dos seus  processos, seus respectivos fluxos documentais, suas  regras de negócios, suas necessidades e suas  possibilidades de melhoria, faz -se necessária a  modelagem de processos de negócios e seus  respectivos fluxos documentais. Baker (2001) expli ca  que as técnicas de modelagem de processos de negócio  viabilizam o en tendimento do contexto organizacional   do sistema a ser desenvolvido , possibilitando uma  melhor especificação dos requsitos . Afirmação tal que  nos remete à conclusão de Davenport e Prus ak (1998)  quando afirmam que apenas a disposição de  tecnologias não é suficiente para o sucesso das  organizações na atual “Sociedade da Informação”. É  necessário definir previamente o modelo que se deseja  implementar na tecnologia, de acordo com os objetiv os  estratégicos da instituição, com o público alvo, com os  processos de negócio e com os fluxos informacionais  existentes.   O presente trabalho fundamenta -se no  Projeto Aurus  (Synergia, 2007a). Concebido no domínio da Ciência  da Computação (CC), o Projeto t eve como escopo a  elaboração do modelo de negócio e a especificação de  requisitos para o desenvolvimento de uma tecnologia.  A tecnologia deveria ser capaz de acompanhar, gerir e  recuperar informações refere ntes ao “processo de  concessão de aposentadoria” d e uma instituição  governamental do Estado de Minas Gerais.   O recorte do Projeto aqui contemplado baseia -se na  prática interdisciplinar proporcionada pela Ciência da  Informação (CI), cujo objetivo consistiu na modelagem  do processo documental de forma a pos sibilitar a  automação da gestão da informação gerada ou recebida 35  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  durante a ocorrência do processo de negócio. Assim  colocado, busca -se neste trabalho evidenciar a  importância dos estudos documentais durante  as  atividades de modelagem de processos de negóci os e  seus impactos para a especificação de requisitos  visando à automação de processos.   O resultado final do projeto atesta a importância da  atuação de uma equipe multidisciplinar em projetos de  gestão de processos e fluxos informacionais para  desenvolvim ento de sistemas, além de demonstrar a  aplicabilidade da prática em processos organizacionais  variados .   O presente artigo está estruturado da seguinte forma:  na seção 1 uma breve apresentação do estudo; a seção  2 apresenta o background  necessário para  entendimento do estudo, ou seja, o referencial teórico  que sustenta a prática do artigo; a seção 3 discorre  sobre a prática desenvolvida e por fim apresenta as  considerações finais na seção 4.   2 Background   De acordo com Araújo (1995, p. 15), Sistemas de  Recup eração da Informação são sistemas de  comunicação e podem ser denominados “Sistemas  humanos de processamento de informação, sistemas  eletrônicos de processamento de dados ou sistemas de  recuperação da inform ação [...]” e têm como função  dar acesso aos conte údos. O objetivo de um SRI  consiste na representação, armazenamento,  organização e localização dos itens de informação. No  entanto, para que um SRI consiga desempenhar de fato  sua função, faz -se necessária uma etapa que precede  sua implantação: a modelagem  conceitual do SRI.  Modelagem esta que demanda que os processos,  atividades e registros informacionais gerados, estejam  devidamente evidenciados e alinhados funcionalmente.  Para esclarecer tal modelagem, fa z-se necessário  definir alguns conceitos, conforme  a seguir.   Processo, de acordo com Cruz (2011), refere -se a um  conjunto de elementos que guiam grupos ou indivíduos  entre o início e fim de um trabalho específico. Pode -se  ainda afirmar que os processos sã o um conjunto de  atividades que se desenrolam dent ro de uma  corporação com o objetivo de atingir metas  previamente definidas. Assim gerir os processos  significa monitorar as práticas realizadas e  consequentemente, os resultados obtidos. Como o  planejamento  é vital para a adaptação e manutenção  das organiz ações no mercado, gerir os processos é  essencial para o monitoramento de melhores práticas e  obtenção dos resultados.   A gestão por processos permite que a alta direção d e  uma organização tenha a visão func ional e sistêmica da  mesma, ao invés da visão hier árquica. De acordo com a  Norma ABNT NBR ISO 9001:2015, essa abordagem  permite “entender e gerenciar os processos como um sistema” corroborando para a elevação do desempenho  global da organização. Ou seja, a  gestão por processos  viabiliza a gestão de proces sos. O amadurecimento da  gestão de processo passou a ser referenciada como  BPM ( Business Process Management). A OMG (1)  define BPM como um “conjunto de técnicas para a  melhoria contínua e interativa de todos o s processos  envolvidos na gestão de um negócio”.  Cruz (2009)  complementa o entendimento ao explicar que BPM é o  nome dado a um conjunto de múltiplos elementos,  conceitos e metodologias que juntos têm a finalidade  de tratar de forma holística processos de n egócio.  Assim o objetivo da gestão de processos de negócios é  conhecer as atividades que ocorrem em uma  organização com propósitos de otimização de  execução, podendo resultar ou não em implantação de  tecnologia para automação.   Para se alcançar o referido objetivo, os processos  precisam ser modelados, o u seja, representados por  meio de diagramas específicos e submetidos a uma  reflexão sobre a forma como ocorrem com o intuito de  se verificarem falhas, ocorrências indevidas e  oportunidades de melhorias. Balda m et al (2007)  explicam que a exigência da trans parência na  administração, as crescentes exigências relacionadas à  responsabilidade social, a evolução de tecnologias e a  necessidade de atribuir responsabilidades dos processos  aos usuários de sistemas justi ficam o elevado interesse  pela modelagem de proc essos. Para a realização da  modelagem, existem diferentes tipos de metodologias e  notações, tais como o Fluxograma, a UML ( Unified  Modeling Language ) e o BPMN ( Business Process  Model and Notation ). Na  seção 3 a seguir, evidencia - se o uso da UML para a mod elagem do processo no  projeto objeto deste artigo.   A UML é um tipo de notação visual orientada a objetos  utilizada para a modelagem de sistemas. Segundo  Mattiazzi (1998), a UML permite descrever os  requisitos de software, caracterizar a arquitetura de um  sistema, focar na arquitetura ao invés da  implementação e direcionar programadores,  aumentando a produtividade e diminuindo os riscos de  erros. Os processos na UML são representados por  meio do diagr ama de atividade e diagrama de estado,  como apresentado n a figura 1 . O diagrama de atividade  objetiva capturar os trabalhos e ações que serão  executados e seus resultados nas mudanças de estados  dos objetos. Já o diagrama de estado mostra todos os  estados possíveis em que objetos de certa classe podem  encontrar -se e evidencia também quais são os eventos  do sistema que provocam tais mudanças.  (Ver Figura 1   em apêndice )  Os estudos arquivísticos e documentais em projetos  com análise de processos foram evidenciados em outro  relato de caso por Aganette, Teixeira e Alm eida  (2015), quando suas intervenções resultaram em um  modelo de gestão documental para uma organização, 36  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  culminando em mais maturidade, eficiência e controle  sobre a sua documentação. Zaidan, Mendes e Bax  (2015) indicam, em seus estudos, como os requisitos   para a gestão arquivística de documentos e de  conteúdos impactam na realização da visão estratégica  da organização. Importante destacar  nesse momento  que instrumentos  arquiv ísticos como a TTDD - Tabela  de Temporalidade e Destinação de Documentos  (instrume nto para definir prazos de guarda e destinação  de documentos) e o PCD - Plano de Classificação de  Documentos (instrumento para classific ar todos os  documentos produzidos ou recebidos por um órgão, no  exercício de suas funções e atividades) são elementos  essenciais à organização e gestão documental,  permitindo assim, que os mesmos sejam localizados,  geridos e acessados. Te ixeira e Aganette (2016)  evidenciam que os profissionais responsáveis pela  criação de modelos representacionais nem sempre  possuem conheci mentos necessários para identificar e  classificar as entidades que fazem parte do contexto em  evidência, ou seja, os documentos vinculad os aos  processos de negócio sejam esses em meio físico ou  digital. Camargo (2017) propõe em seu estudo o início  de um di álogo sobre as possíveis relações entre as  disciplinas gestão de processos  e arquivística , mais  direcionado às práticas de arquivo dentro das  organizações.   Já Siqueira, Borges, Domingues e Vitiello (2014)  associam a modelagem de processos de negócios à  organização do conhecimento empresarial. Através dos  seus pontos de vista, o conhecimento s e consolida por  meio das taxonomias corporativas desenvolvidas pelo  profissional da informação, permitindo assim maior  efetividade e comunicação nos processos  organiza cionais, culminando em processos  corporativos com melhores resultados. Por outro viés,  Miranda (2010) relata um estudo de caso de  implantação de metodologia de mapeamento e  descrição de processos de gestão de informação em  uma unidade organizacional. Nesse  caso, optou -se pela  gestão das informações por processos, diferentemente  do gerenciament o do ciclo de vida das mesmas. Para  tal, as fontes de informações foram mapeadas de forma  a possibilitar que grupos similares fossem gerenciados  de forma centralizada por um grupo responsável,  atribuindo um nível mínimo de controle sobre elas para  posterio res desdobramentos. A AIIM ( Association for  Information and Image Management ) associa a gestão  de documentos e informações à gestão de conteúdos  corporativos ( ECM - Enterprise Content Management ).  Ou seja, somente os documentos e informações  submetidos aos  procedimentos de gestão e de  arquivística se vinculam aos processos de negócios aos  quais estão relacionados.   A esteira conceitual “os Processos  (contém)  Documentos  (que suportam) as Informações ” não se  reflete nos processos modelados. Os estudos das modelagens de processos de negócios têm evidenciado  uma representação “sem efeito” nos documentos sobre  os processos a que estão vinculados, tanto em notação  UML quanto e m BPMN. Ou seja, ao que se refere a  projetos de gestão de processos, os documentos  seguem  os seus fluxos de negócios como simples  anexos, desconsiderando os seus ciclos de vida e  aprovações que seguem paralelos ao processo de  negócio (Teixera e Aganette, 2 017).   Diante do exposto, ressalta -se que os profissionais da  CC são altamente qualificad os dentro de sua  especialidade, mas podem não possuir a formação  necessária para atuar no contexto informacional a que  nos referimos. E podem ainda desconhecer as  possibilidades do profissional da CI para intervir de  forma complementar e, de forma qualitat iva, otimizar a  significativamente as entregas do projeto.   3 Aplicação   O Projeto detalhado no presente artigo é resultado de  uma parceria entre a Secretaria de Estado de  Planejamento e Gestão de Minas Gerais -  SEPLAG/MG e o Synergia  - Laboratório de  Engenharia de Software do DCC - Departamento de  Ciência da Computação da UFMG .   O objetivo do Projeto consistiu em especificar e  modelar um sistema informatizado de forma a atender  a complexa demanda de controle, tramitação e gestão  de documentos do Estado de Minas Gerais. De forma a  racionar o extenso contexto, optou -se por seleci onar  inicialmente um processo caracterizado como desafio,  indicado pela criticidade em relação à s suas regras de  negócios e volumes documentais envolvidos. A partir  da primeira etapa realizada, outras adiante seriam  definidas.   Diante do objetivo e do esco po inicial do projeto,  evidenciou -se pela equipe da CC a necessidade de se  compor uma equipe mul tidisciplinar. A necessidade foi  identificada nos estudos prévios à modelagem de  processos de negócios, ao diagnosticar um extenso e  volumoso processo quase que  exclusivamente  documental com suas regras de negócios relacionadas a  um grande número de legisl ação. Tal contexto resultou  no envolvimento de dois professores doutores da ECI -  Escola de Ciência da Informação da UFMG, que foram  convidados a integrar a equ ipe do projeto. Ambos  tiveram como função a definição das diretrizes para a  elaboração de um pro jeto piloto visando à introdução  de ações práticas de acordo com os princípios  arquivísticos para gestão do acervo documental.   O processo de “Contagem de Tempo  e Aposentadoria”  do Estado de Minas Gerais seria o primeiro a ser  submetido à modelagem dos pro cessos de negócios  pela equipe da CC e o primeiro a ter a documentação  física tratada/triada/organizada pela equipe da CI -  sendo a segunda atividade em sequênc ia à primeira.  37  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  A sugestão do acompanhamento do processo de  modelagem de processos de negócios p or profissionais  da informação foi feita por um professor doutor da  Ciência da Informação com amplos conhecimentos e  prática em engenharia de software. O referi do  professor foi responsável por discutir a atividade  tecnológica do Projeto em paralelo à de or ganização e  gestão do acervo documental do processo em questão  (não objeto deste artigo ). A sugestão foi acatada pelos  profissionais da CC e se mostrou de grand e valia, pois  as atividades se complementam com uma visão  diferente sobre o mesmo processo, gara ntindo melhor  consistência das informações.   As atividades dos profissionais da informação se  consolidaram na entrega do Relatório Técnico   abrangendo todas as f ases do projeto a que estiveram  vinculadas, a saber: i) acompanhamento da modelagem  e validação dos processos de negócios; ii)  especificação de requisitos do sistema; iii) reunião e  organização do acúmulo físico dos documentos  integrantes dos processos. No  caso específico do  presente artigo , será detalhada a etapa de  “acompanhamento de modelagem dos processos de  negócios”.   3.1 Atividades interdisciplinares   As atividades de um projeto de modelagem de  processos de negócios consistem, dentre outras, em  visitas técnicas à organização e na realização de  entrevistas aos responsáveis pela gestão e pela  operação dos setores da organização, cujo processo  tramita, conforme evidencia a figura 2 na seção  Apêndice.   Por meio das entrevistas levantaram -se os objeti vos de  cada setor envolvido (arquivo, setor de aposentadoria,  setor de atos e setor de taxação), o flu xo das atividades  e seus detalhamentos, incluindo informalidades  ocorridas na sua tramitação, retrabalhos, tomadas de  decisões e a conclusão daquela etapa , transferindo os  documentos para outro setor em continuidade ao  processo. Muitas vezes, pela criticid ade da situação, os  próprios entrevistados identificavam os problemas que  impactam na gestão das atividades dos seus setores e  faziam sugestões de melhori as.   Os objetivos do profissional da CC e da CI durante as  visitas técnicas eram distintos. A CC busca va  representar as atividades realizadas pelo setor com  todas as variações possíveis, além de entender as regras  do processo do início até a finalização do  mesmo. Já a  CI buscou diagnosticar as tipologias documentais  encontradas no processo, o fluxo desses documentos  entre os setores envolvidos, o tratamento dispensado  desde a entrada dos documentos no setor até a sua  saída, além de levantar os requisitos ar quivísticos.   A equipe de modelagem de processos de negócios da  CC documentou cada entrevista e transcr eveu para os diagramas de atividades da notação em UML,  utilizando a ferramenta CASE Rational Modeler . O  profissional da informação da CI consolidou os  levantamentos documentais e realizou inferências no  processo já modelado na ferramenta, além de  frequent emente ser consultado em relação à  identificação e descrição documental.   Ao término da etapa de modelagem de cada setor,  realizou -se uma oficina de valida ção, onde se  apresentou o modelo gerado para os seus responsáveis  e demais envolvidos nas entrevistas.  Realizaram -se 08  (oito) oficinas de validação, com aproximadamente 04  (quatro) horas de duração. Após realização das  oficinas, gerava -se um documento que  continha a  “Descrição dos Processos de Negócios” devidamente  validado.   3.2 Atividades específicas   Durante a etapa de modelagem dos processos de  negócios, levantaram -se as tipologias documentais que  eram geradas e incorporadas em cada setor (durante a  tramitação do processo) além da sua destinação após a  conclusão. Porém, ao final da referida etapa, foi  sugerido pelo professor da CI que todo o processo de  identificação documental fosse refeito, juntamente com  o levantamento da legislação que interferia dir etamente  nas atividades do setor em análise (figura 3 e 4  - na  seção Apêndice ). A sugestão foi fomenta da pela  necessidade eminente de consolidar todo o  conhecimento levantado e não registrado que permeava  o processo de negócio, demandando uma revisão do  que já havia sido identificado.   A atividade foi realizada novamente em todos os  setores que participaram  do processo. Por meio do  levantamento realizado durante a etapa de modelagem,  revisaram -se as tipologias e suas descrições com os  responsáveis. Nesse mom ento do projeto, foi solicitada  a cada setor uma cópia de cada documento gerado e ou  recebido durante a rotina de tramitação. As leis que  interferiam nas atividades do setor foram identificadas,  assim como os métodos e processos de guarda  documental / arqu ivamento.   Ao final das 07 (sete) visitas aos 07 (sete) setores  envolvidos com o processo de concessão  de  aposentadoria, foram encontradas mudanças no  relatório anterior, tais como: documentos não citados  anteriormente; descrições diferentes, equivocadas o u  incompletas; diferenças entre nomes de documentos; e,  não reconhecimento de documento entre outras  situações. Diante disso, elaborou -se um novo  documento contemplando todas as tipologias  documentais levantadas, tanto na etapa de modelagem  quanto nas revi sitas, revisado e validado junto à  Diretora dos respectivos setores e uma responsável  jurídica.  38  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  Ao fi nal desta etapa, a equipe da CI elaborou um  relatório denominado “Relatório Consolidado”. O  Relatório foi composto pelos seguintes conteúdos: i)  considera ções pertinentes ao fluxo documental; ii) a  relação documental descritiva completa do processo  analisa do; iii) o banco de legislação da atividade; iv)  considerações arquivísticas sobre tipos de guarda  documental encontrados; e v) os locais e as condições  de arquivamento. Foi proposto ainda no referido  relatório um plano de gestão documental, prevendo  todas  as fases de tratamento, desde sua geração,  classificação, tramitação, temporalidade até a  destinação final.   3.3 Contribuições da Ciência da Informação   3.3.1 Modelagem de processos   Na etapa de modelagem dos processos de negócios, as  seguintes contribuições  podem ser apontadas como  importantes para ambas as ciências e seus  profissionais: i) levantamento documental,  terminológico e descritivo; ii) levantame nto da  legislação específica para a atividade modelada; iii)  conhecimento básico em UML (que pode ser ut ilizada  para a atividade de modelagem de negócios,  modelagem de software, representação do  conhecimento); e iv) conhecimentos básicos em  modelagem de pr ocessos de negócios.   As duas primeiras contribuições se destacam por suas  características estritamente d ocumentais e arquivísticas  que não foram levantadas durante a etapa de   modelagem de processo do negócio “contagem de  tempo e aposentadoria”. O levantam ento documental,  terminológico e descritivo configurou -se como  essencial para modelagem do banco de dado s no  módulo de gestão de documentos . Por meio dele, foi  possível apontar os requisitos necessários para a  modelagem do sistema de gestão de documentos d e  modo integral, ou seja, desde a entrada com a  documentação mínima exigida, a gênese controlada e  previ sta de um documento durante seu trâmite, o  controle de prazos para execução por setores e a sua  destinação final/arquivamento. Tal modelagem permite  que seja definido o padrão e a descrição de nomes de  formulários já existentes ou de novos; sejam  especific ados os metadados e a indexação de processos  e documentos; seja monitorado o andamento das  atividades do processo, assim como a localização e a  seguranç a ao seu acesso; seja definido o prazo de  guarda legal sobre o acervo documental físico e  eletrônico; se ja padronizado o vocabulário e  classificada a documentação. De forma complementar  ao processo, será possível perceber uma redução do  consumo de papéis e  consequente diminuição do seu  acúmulo, menor espaço utilizado para guarda e  organização física e eletrô nica de documentos e,  consequentemente, agilidade e fluidez ao referido  processo.  No que se refere ao levantamento da legislação  específica do processo  modelado, trata -se de uma  atividade que foi essencial para a modelagem do banco  de dados do módulo de b anco de legislação . O  conhecimento registrado identificado durante esse  levantamento encontrava -se disperso e sob a guarda  dos profissionais responsávei s pelas atividades  específicas de cada processo. O corpo de conhecimento  criado por meio desta consolida ção reuniu todo o  conjunto de legislação que permeia o processo de  negócio modelado e que até então não havia sido  identificado juntamente às regras de negócio, sendo  que estas materializam grande parte das aplicações das  leis às atividades. Com toda a leg islação no sistema,  consulta -se a legislação referente a uma etapa em  específico, disponibiliza -se o amplo acesso e  possibilita -se a interoperabilidade,  cria-se padrão para  inserção de novas legislações que vierem a surgir, além  de possibilitar -se a foment ação de construção de  conhecimento relacionado às legislações.   Diante do exposto, pode -se afirmar que a etapa  mostrou -se bastante profícua no sentido d e construção  de conhecimentos através da relação próxima entre os  profissionais da CI e CC envolvidos, c aracterística que  possibilitou bastante troca de experiências e  informações específicas e complementares entre si.   3.3.2 Relatório consolidado   O Relató rio Consolidado, produto final da equipe de  profissionais e professores da CI, consistiu no registro  das atividades previstas arroladas no Projeto e seus  respectivos resultados alcançados.   Para a elaboração do respectivo documento, foi  necessário entender  o funcionamento da atividade de  negócio modelada e o fluxo documental (então apenas  físico) associado. Identificar as deficiências do fluxo,  conhecer o modo de tramitação e encaminhamento, a  forma de acondicionamento nos setores, o  armazenamento prévio à tramitação e arquivamento  após conclusão do processo foi fundamental para  elaborar o diagnóstico de gest ão de informação. A  partir deste embasamento, foi possível elaborar a  proposta de “controle de fluxo documental” e indicar  como requisito funcional para  o desenvolvimento do  sistema a elaboração da “tabela de temporalidade e  destinação”, o “plano de classi ficação documental”, a  elaboração de uma “política de gestão arquivística de  documentos” e finalmente, um “tesauro” para a  padronização do vocabulário.   A apresentação e entrega do Relatório Consolidado  pela equipe da CI para a equipe da CC foi apontada  como o diferencial em relação a outros projetos já  anteriormente realizados. As especificidades do  referido relatório atribuíram à especificação do sistem a  grande volume de conhecimento  documental/arquivístico e diretrizes legais, por meio da  legislação acer ca do processo modelado. De imediato 39  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  já se permitiu aprimorar a forma como o processo  documental físico à época poderia ser otimizado para  posteriorment e planejá -lo para a sua gestão de forma  também eletrônica.   3.3.3 Especificação de requisit os do sistema Aurus   O sistema Aurus consiste em uma solução modular  cujo objetivo visa possibilitar o fluxo e a tramitação de  documentos, além de viabilizar a gestão e o controle  dos mesmos e dos processos a que estão vinculados,  independente do órgão de origem.   Este t ipo de  sistema não havia sido antes especificado e  desenvolvido pela equipe de profissionais da CC, logo  foram necessários alinhamentos diversos.  Esclarecimentos sobre os tipos de funcionalidades  nativas, os tipos de controle, os objetivos e casos de  uso, aponta mentos sobre os termos específicos da área  do conhecimento envolvida e suas respectivas  definições foram realizados. Pontuou -se, justificou -se e  demonstrou -se a necessidade do desenvolvimento e  incorporação do plano de classificação documental, da  política  de gestão arquivística de documentos, do  tesauro e da tabela de temporalidade e destinação de  documentos, além de outros itens essenciais para o  referido sistema.   Utilizando -se como referência o modelo de requisitos  e-ARQ, foi elaborada a “Especific ação d e Requisitos  do Sistema”, então composto pelos seguintes módulos:  i) Gestão de Processos; ii) Gestão de Documentos; iii)  Recuperação da Informação; iv) Gestão de Usuários; e  v) Banco de Legislação, conforme apresenta a figura 5  - na seção Apêndice. O s módu los “Gestão de  Documentos” e “Banco de Legislação” consolidam a  interação da CI no Projeto em relação ao sistema (o  viés de organização física, estabelecimento de política  e diretrizes não está contemplado nesse estudo). Eles  abarcam as especificidad es em se tratando da gestão  documental e arquivística e da gestão do  conhecimento, disciplinas que contemplam os referidos  conteúdos.   O componente “Gestão de Documentos” , de acordo  com a Especificação de Requisitos do Sistema, é  “responsável pela definiçã o dos planos de classificação  e dos tipos de dossiês e documentos utilizados pelas  instituições do Estado de Minas Gerais, assim como  pela organização e manutenção de dossiês e  documentos desses tipos” (Synergia, 2007b, p.18 -  marcação nossa). A indicação do e -Arq como  referência para os profissionais da CC foi de  fundamental importância para o sucesso do projeto,  uma vez que a referida equipe desconhecia os  requisitos que garantem a um processo de gestão de  documentos a autenticidade e confiabilidade  deman dadas por um sistema com este propósito no  Brasil (figura 6).     Figura 6 . Diagramas de contextos “gestor de  documentos”diversos   Além das funções nativas de um sistema de gestão  documental citadas anteriormente, nesse componente  insere -se a elaboração de u m tesauro, referente ao  domínio de conhecimento do processo modelado. O  tesauro é uma linguagem documentária estruturada por  meio de relacionamento (hierárquico, associativo) onde  todos os termos do “processo de contagem de tempo e  aposentadoria” foram rep resentados e definidos. A  inclusão da funcionalidade no sistema permite a  padronização da terminologia e o suporte à atribuição  do metadado “assunto” aos dossiês e documentos  gerenciados pelo módulo “Gestão de documentos”.   O componente “Banco de Legislaçã o”, na  “Especificação de Requisitos do Sistema”, consistiu em  “manter um acervo de normas jurídicas da legislação  Estadual e Federal, para consulta e referência durante  os diversos processos de negócio. Sua base de dados  contemplou, além de normas legais ( constitucionais e  infraconstitucionais), normas complementares como  pareceres, notas técnicas e consultas” ( Synergia , 2007,  p. 136).   Para essa estrutura, o trabalho de novas visitas aos  setores para a validação do estudo documental e  compilação do banco regulatório (Norma  constitucional, Norma infraconstitucional, Norma  complementar) relacionado ao processo de negócio foi  essencial (figura 7), conforme detalhado anteriormente.  40  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.       Figura 7 . Diagramas de contextos “gestor de normas  jurídicas”   Não havia a co nsolidação em outro tipo de registro  (instrução, procedimento, manual ou outro instrumento  normativo) da regulamentação do “Processo de  Contagem de Tempo e Aposentadoria”. O  conhecimento tácito que estava disperso e fragmentado  foi reunido, validado e rela cionado ao processo de  negócio e suas respectivas etapas.   De posse da “Especificação de Requisitos do Sistema”,  a equipe de CC e da SEPLAG/MG prospectou, no  mercado, sistemas que pudessem atender a todos esses  requisitos. Como houve um retorno positivo a essa  consulta, optou -se pela contratação de tecnologia pré - existente e aderente aos requisitos levantados no  Projeto. A equipe da CC acompanhou todo o processo  licitatório de forma a garantir o bom resultado técnico  do certame.   4 Considerações finais   Todo  o processo de trabalho, desde visitas técnicas  para realização da modelagem dos processos de  negócios até o estabelecimento e a apresentação da  “Especificação de Requisitos do Sistema”, contou com  profissionais da CC e da CI. Tal envolvimento  interdiscipl inar, evidenciou que ambas as ciências  contribuem sobremaneira para o sucesso de projeto  dessa natureza.   O presente artigo não teve como objetivo abordar de  forma esquemática a respectiva contribuição e a lacuna  de cada uma das disciplinas, mas sim eviden ciar em  cada etapa as intervenções específicas da CI em relação  à gestão de documentos e informações e essas  culminando na alta qualidade e ampla cobertura das  especificidades durante a execução do referido Projeto.   Pode -se afirmar que a atuação de uma equipe  interdisciplinar contribuiu de forma efetiva para atingir  com êxito o propósito de especificação do sistema no  Projeto. A organização da informação proporcionada  pela CI nos módulos “Gestão de Documentos” e  “Banco de Legislação” resultou no módulo “Recu peração da Informação”. Considerando -se que a  função de um sistema de recuperação da informação  consiste em localizar dentro um universo específico as  informações relevantes para satisfazer uma  necessidade, todos os elementos para que essa ação  seja po sitiva foram possibilitados pelo trabalho  desenvolvido pela referida equipe multidisciplinar.  Assim sendo, pode -se afirmar que o objetivo de se  mostrar na prática a importância da gestão documental  durante as atividades de modelagem de processos e  seus imp actos para a especificação de requisitos  visando a automação de processos fora bem sucedida.   Assim como os processos de negócio, a gestão de  documentos também possui um ciclo de vida com  regras e fluxos de aprovações. Dessa forma, gerenciar  os processos e desc onsiderar a gestão dos documentos  e informações geradas pode resultar em danos e  prejuízos a um projeto dessa natureza.   O pouco (ou nenhum) impacto na redução de volume  de papéis, as atividades documentais minimamente  automatizadas e uma m udança de proced imentos que  pouco altera a prática gera resistências por não  necessariamente se traduzir em melhores resultados. A  automação de um processo deve incluir todas as  instâncias que estão a ele relacionadas, sejam pessoas,  tecnologias preexisten tes, documentos em seus  diversos formatos, ciclo de vida e fluxo informacional,  cultura organizacional, legislação e as expectativas que  motivaram a implantação de um projeto.   Finalmente, pode -se ainda elucidar por meio desse,  importantes contribuições de  caráter prático  e científico  para a Ciência da Informação que devem ser  destacadas, a saber: i) o desenvolvimento de  publicações técnico -científicos (Almeida, Neves e  Teixeira, 2007; Almeida, Neves e Teixeira, 2008); i i) o  impacto positivo dos estudos arq uivísticos e  documentais em gestão de processos; iii) a aplicação  do conhecimento científico na prática interdisciplinar;  iv) a evidência de um campo de atuação profícuo para  o profissional da informação; e v) a importância do  aperfeiçoamento constante do profissional da  informação, além d e evidenciar que a prática se aplica  em diferentes projetos, conforme especificidades .   Notas   (1) OMG - Object Management Group . Entidade  internacional fundada em 1989, não governamental e sem  fins lucrativos cujo objetivo é desenvolver padrõ es de  tecnologia que fornecem valor real para milhares de  indústrias.   Referências   Abnt (2015). NBR ISO 9000:2015. Sistemas de gestão de qualidade  – fundamentos e vocabulário.   Abnt  (2015). NBR ISO 9001:201 5. Sistemas de gestão de qualidade  – requisitos.  41  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  Aganette, E.C; Teixeira, L.M.D.; Almeida, M.B.A. (2015) A prática  arquivística e a gestão do conteúdo organizacional: relato de  experiência em empresa do setor energético. // Tendências da  Pesquisa Brasileira e m Ciência da Informação  8: 1 (jan/jun   2015)  85-105.  Araújo, V. M. R. H de  (1995) . Sistemas de informação: nova  abordagem teórico -conceitual. // Ciência da Informação  24:1  (1995)  1-39.   Aiim - Association for Information and Image Management. ( 2015).  http://www.aiim.org/training/brazillian - programa#sthash .wFNXWB8O.dpuf>. (11/05/ 2016 ).  Almeida, M.B.A; Neves, M. E. M.; Teixeira, L.M.D. (2008) Análise  arquivística e  recomendações sobre documentos de arquivo do  Estado de Minas Gerais. // Perspectivas em Ciência da  Informação  13: 3 (dez, 199 8) 244-245.  Almeida , M.B.A; Neves, M. E. M.; Teixeira, L.M.D. (2007)  Relatório Técnico : análise arquivística e recomendações so bre  documentos de arquivo do Estado de Minas Gerais - Projeto  piloto com Processos de Aposentadoria. Belo Horizonte: Escola  de Ciência da Informação  da UFMG. 219 p. Relatório.   Arquivo Nacional (Brasil). (2011) Conselho Nacional de Arquivos.  Modelo de requi sitos para sistemas informatizados de gestão  arquivística de documentos.  1.1. versão. - Rio de Janeiro:   Arquivo Nacional, 2011.   Baker, B. (2001) Bus iness Modeling with UML: the light at the end  of the tunnel. The Rational Edge , dez , 2001.   Baldam, R.L.; Valle, R.A.B.; Pereira , H.R.M.; Hilst, S.M.; Abreu,  M.P.; Sobral, V.S.  (2007) Gerenciamento de Processos de  Negócio . São Paulo: Érica.   Camargo, L. S. d e. (2017) Gestão de processos de negócios e  arquivos: reflexões iniciais a partir do guia CBOK. // Múltiplos  Olhares em Ciência da Informação  7:1 (2017).   Cruz, T. (2009) BPM & BPMS : Business Process Management &  Business Process Management Systems. 2 ed. R io de Janeiro:  Brasport , 2009.   Cruz, T. (2011). Sistemas, organização e métodos : estudo integrado  das novas tecnologias de informação. S ão Paulo: Atlas , 2011.   Davenport, T.H., Prusak, L. (1998) Ecologia da informação : por que  só a tecnologia não basta para  o sucesso na era da informação.  São Paulo: Futura , 1998 .  Mattiazi, L. D. (1998) Orientação a objetos e a UML: finalmente um  rumo a seguir.  // Developers  26 (out, 1998)  26-29.   Miranda, S. V. de. (2010) A gestão da informação e a modelagem de  processos. Revista do Serviço Público  61:1 (Jan/Mar , 2010)  97- 112.   Siqueira, H. da C.; Borges, L. da C.; Domingues, B. S. M.; Vitiello,  B. C. (2014 ) Modelagem de processos e taxonomia: ferramentas  para a organização da informação e do conhecimento  empresarial. // XVII  EREBD, Anais , 2014.   SYNERGIA. (2007 a) Aurus .  http://www.synergia.dcc.ufmg.br/clientes -e-projetos/secretaria - de-estado -de-planejamento -e-gestao -de-mg/aurus/ . (31/07/2017 )  SYNERGIA. (2007b) Especificação de requisitos de sistema :  AURUS. Belo Horizonte , 2007 b.   Teixeira, L. M. D.;  Aganette, E. C. (2016) Ontologias no suporte à  caracterização de processos uma proposta de estudo. //  Conferências  Ibero -Americanas WWW/Internet e Computação  Aplicada, p.149 -159. Actas , 2016    Teixeira, L. M. D.; Aganette, E. C. (201 7) Os processos de negócio,   a gestão de documentos e os fluxos documentais: algumas perspectivas e relações. // RDBCI: Revista Digita l  Biblioteconomia e Ciência da Informação  16:3 ( set./dez. 2018 )  427-439.  Zaidan, F.H.; Mendes, M.A.S.; Bax, M.P.  (2015) Quã o estratégica  pode ser a gestão arquivística de documentos? Aportes da  Arqu itetura Corporativa. // ENANCIB, Anais , 2015    Copyright: © 2019.  Teixeir a e Aganette . This is an  open -access article distributed under the terms of the  Creative Commons CC Attributi on-ShareAlike (CC  BY-SA), which permits use, distrib ution, and  reproduction in any medium, under the ide ntical terms,  and provided the origi nal author and source are  credited.   Received: 201 8-06-01. Accepted: 201 9-02-27                                                 42  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  Apêndice   Figura 1   a)      b)    Figura 1 . Recorte de um  diagrama de atividade (a) e de estado (b)       Figura 2       Figura 2 . Visão geral do processo de concessão de aposentadoria      43  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  Figura 3       Figura 3 . Exemplo de identificação de tipologias documentais e legislação     Figura 4     Figura 4 . Exemplo de descrição de t ipologias documentais           44  Teixeira, Livia Marangon Duffles; Aganette, Elisângela Cristina. A gestão documental associada à modelagem de processos de negócios: práticas  interdisciplinares na especificação de sistemas de recuperação da informação . // Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends. 13:1  (2019) p.33-p.44. ISSN  1981 -1640.  Figura 5       Figura 5 . Módulos do Sistema
rdbcigerente2,+3.Taxonomia+editado+.pdf	ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      25 CDD:  658.4038     TAXONOMIA COMO ELEME NTO ESTRUTURANTE EM PORTAIS  CORPORATIVOS     TAXONOMY  AS A STRUCTURAL ELEMENT  IN CORPORATE PORTALS       Luciane Paula Vital1        RESUMO   Este trabalho busca discutir os objetivos e requisitos necessários a um portal corporativo e  de que forma a  construção de uma taxonomia possibilita atingi -los, configurando -se em um modelo de representação da  informação e do conhecimento nesse contexto. Apresenta a evolução das intranets em direção aos portais,  construindo um ponto de acesso comu m as informações organizacionais. Apresenta uma revisão sobre as  funcionalidades que um portal corporativo deve apresentar. Conceitua e caracteriza os diferentes tipos de  taxonomia e a forma com que org aniza e representa a informação . Por fim, apresenta a taxonomia como  ferramenta para a determinação de categorias conceituais e de relacionamentos semân ticos de uma área,  assim como, da  estrutura navegacional, permitindo qualificar o processo de recuperação da informação.       PALAVRAS -CHAVE   Taxonomia . Portais c orporativos . Representação da inform ação.  Organização da informação       ABSTRACT   This article discusses the objectives and requirements necessary for a corporate portal and how to build a  taxonomy allows for to reach them, becoming a model of representation  information and knowledge in  this context. Shows the evolution of intranets into the portal, building a common access point to  information organizational. Presents an overview of the features that an enterprise portal should present.  Conceptualizes and de scribes the different types of taxonomy and the way it organizes and represents  information. Finally, the taxonomy as a tool for determining the conceptual categories and semantic  relationships of an area, as well   as the navigational structure, allowing t he process qualify  for retrieval.       KEYWORDS   Taxonomy.  Enterprise portal . Information representation . Information organization                                                         1 Professora de Departament o de Ciência da Informação da Universidade Federal de Pern ambuco.  E-mail:  lucianepv@yahoo.com.br .                                                   ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      26   INTRODUÇÃO   A gestão da informação e do conhecimento nas organizações não está somente  atrelada a sistemas de informação com gr ande capaci dade de processamento e infinita s  possibilidades de  cruzamento de dados , mas também a forma como as pessoas desenvolvem e  compartilham conhecimentos . Para que esses processos gerem os resultados desejados é  necessário se ater às informações inse ridas nesses sistemas e, mais especificamente, nos  processos de representação da informação, os termos utilizados para representar os conceitos  contidos nos recursos de informação. A gestão da informação e do conhecimento encontra nos  portais corporativos importante ferramenta para atingir seus objetivos, entretanto, o tratamento  das informações e a codificação dos conhecimentos requerem o desenvolvimento e a aplicação de  modelos de representação comuns a todos os usuários do sistema. A taxonomia, um modelo  de  representação de informação e conhecimento, vem sendo considerada uma metodologia  facilitadora tanto da organização quanto da recuperação, representação e disponibilização do  conteúdo em ambiente Web. Esse artigo busca discutir os objetivos e requisito s necessários a um  portal corporativo e de que forma a construção de uma taxonomia possibilita atingir esses  objetivos, configurando -se em um modelo de representação da informação e do conhecimento  nesse contexto.     PORTAIS CORPORATIVOS     O surgimento dos po rtais na Internet está relacionado ao gerenciamento da crescente  massa informacional criada e disponibilizada na Web. No final da década de 1990, os portais  podiam ser caracterizados como sistemas de busca. Dias (2001, p.52) afirma que “para reduzir  ainda mais o tempo de busca na Internet e auxiliar os usuários menos experientes, vários sites de  busca incluíram categorias, isto é, passaram a filtrar sites e documentos em grupos pré - configurados de acordo com seu conteúdo [...]”. Essa forma de organizar e di sponibilizar o acesso  à informação tornou -se muito popular nos chamados „portais públicos‟, que “[...] provêm ao  consumidor uma única interface à imensa rede de servidores que compõem a Internet” (DIAS,  2001). Para Pérez de Leza (2000 apud ARCE, PÉREZ, 200 1, p.223), um portal é definido como                                                  ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      27 “uma página na Web que agrega conteúdos e funcionalidades, organizados de tal maneira que  facilitam a navegação, proporcionam ao usuário um ponto de entrada na rede com um amplo  leque de opções de serviços e produtos”2.   O objetivo inicial dos portais, fornecimento de um ponto de acesso comum a todo o  conteúdo disponibilizado na Internet, logo foi substituído por interesses primordialmente  comerciais, cujo desejo é manter o usuário o maior tempo possível navegando no por tal.  Podemos citar como exemplos de portais públicos, o Yahoo (http://www.yahoo.com), o Bol  (http://www.bol.uol.com.br), o Terra (http://www.terra.com.br) e tantos outros portais de  provedores de acesso à Internet.   Os ambientes organizacionais logo se „apr opriaram‟ da funcionalidade do portal de  ser um ponto de acesso único de informações e iniciaram, a partir das Intranets, a sua  implantação. Nesse contexto, os portais podem ser concebidos como uma evolução das Intranets,  pois integram vários sistemas de i nformação em uma plataforma única, com interface comum a  todos os usuários. Com eles, a organização tem um „ponto de encontro‟ quando se trata de  recuperar ou disponibilizar informações, possibilitando, dessa maneira, potencializar o  compartilhamento tanto  de informações quanto de conhecimentos.   Podemos afirmar que portais representam uma evolução das Intranets quando  entendemos Intranet como “[...] muito mais que uma mera interligação de servidores que  executam tarefas semelhantes – é um sistema corporati vo que envolve computadores e pessoas”  (BENETT, 1997, p.21). Assim sendo, portais apresentam as principais características das  Intranets, como a integração e o compartilhamento de informações, mas de modo centralizado.  Carvalho e Ferreira (2005) discutem a  evolução das Intranets em direção aos portais corporativos  e declaram que “a missão dos portais corporativos é acabar com as ilhas dos sistemas de  informações, integrando -as em uma única aplicação que seria a porta de entrada para todos os  usuários do eco ssistema empresarial”. Portais utilizam metadados e linguagem XML ( Extensible  Markup Language ), que possibilitam a integração de dados estruturados e não -estruturados. Dias  (2001); Carvalho e Ferreira (2005) afirmam que não há um consenso na literatura em torno do                                                    2 “La pagina Web que agrega contenidos y funcionalidades, organizados de tal manera que faciitan la navegación y  proporcionan al usuario um punto de entrada em la Red con um amplio abanico de opciones”. (PÉREZ DE LEZA ,  2000 apud  ARCE, PÉREZ, 2001, p.223)                                                   ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      28 conceito de portais, são utilizados como sinônimos de Portais de Informações Empresariais,  Portais de Negócios e Portais Corporativos.   Porém, apesar das ambigüidades, a definição de Portal de Informação Empresarial  (EIP – Enterprise Information Po rtal) encontrada na literatura dá ênfase maior ao gerenciamento  informacional, sem abordar de forma satisfatória o aspecto cooperativo (DIAS, 2001); e, quando  trata desse aspecto, envolve o conceito de cooperação em um processo mais amplo de gestão do  conh ecimento. As tecnologias de EIP trabalham com os conceitos tratados anteriormente, de  integração e compartilhamento de informações, tanto internas quanto externas ao ambiente  organizacional. De acordo com Turban, Rainer Junior e Potter (2003, p. 233), os E IP “[...]  integram aplicações de gerenciamento de conteúdo, inteligência empresarial, depósito de dados,  central de dados e gerenciamento de dados”. Centralizando o ponto de acesso às informações  organizacionais, internas e externas, a empresa ganha em int eligência, melhora o  compartilhamento e a produção de novos conhecimentos, além de qualificar as tomadas de  decisões.   O termo Portal de Negócios, utilizado por Eckerson ( apud  DIAS, 2001), é entendido  como “um aplicativo capaz de proporcionar aos usuários u m único ponto de acesso a qualquer  informação necessária aos negócios, esteja ela dentro ou fora da corporação”. Essa definição de  Eckerson está relacionada com a gestão da informação, cujo ponto central é a disponibilização de  informações referentes aos p rocessos organizacionais, sem necessariamente gerir o  conhecimento.   Já o Portal Corporativo, no conceito de Collins (2003 apud CARV ALHO e  FERREIRA, 2005), é “[...] uma interface personalizada de recursos on -line que permite que os  trabalhadores do conhecim ento3 acessem e partilhem informações, tomem decisões e realizem  ações independentemente da sua localização física, do formato da informação e do local em que  ela está armazenada”. Terra e Gordon (2002) dizem que “os portais são fundamentais para  organizaç ões intensivas no uso de informação e conhecimentos, [assim como] para organizações  que se comunicam e colaboram de forma intensiva com um número expressivo de agentes e                                                    3Entende -se por trabalhador do conhecimento o indivíduo “[...]que sabe selecionar, absorver informação e  conhecimento onde quer que ele se encontre e com capacidade para aplicar este conhecimento em ações concretas”.  (HARVARD BUSINESS REVIEW, 2000)                                                     ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      29 atores externos (clientes, parceiros, fornecedores)”. Segundo os autores, os portais m elhoram a  eficiência do trabalho em equipe, o uso de informações corporativas e do ambiente externo e  podem aumentar a produtividade do „trabalhador do conhecimento‟. Ele aborda os portais  corporativos dentro de um processo de Gestão do Conhecimento e os d enomina „Portais de  Conhecimento Corporativo‟ (PdCC).     Eckerson (1999 apud  DIAS, 2001) verifica uma evolução dos portais corporativos e  os divide em quatro gerações (Quadro 1).     QUADRO 1 – Gerações de portais corporativos     Geração  Categoria  Característic as   Primeira  Referencial  Máquina de busca, com catálogo  hierárquico de conteúdo da Web.  Cada entrada do catálogo contém  uma descrição do conteúdo e um  link. Essa geração enfatiza mais a  gerência de conteúdo,  disseminação em massa das  informações corporati vas e o  suporte à decisão.   Segunda  Personalizado  O usuário, por meio de um  identificador e uma senha, pode  criar uma visão personalizada do  conteúdo do portal, conhecida  como “Minha Página”. Essa visão  mostra apenas as categorias que  interessam a cada usu ário. O  portal pode avisar ao usuário  sempre que um novo conteúdo for  adicionado às categorias por ele  assinaladas. Os usuários podem  publicar documentos no  repositório corporativo para que  esses sejam também visualizados  por outros usuários. Essa geração  privilegia a distribuição  personalizada do conteúdo.   Terceira  Interativo  O portal incorpora aplicativos que  melhoram a produtividade das  pessoas e equipes, tais como  correio eletrônico, calendários,  agendas, fluxos de atividades,  gerência de projeto, rela tórios de  despesas, viagens, indicadores de                                                  ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      30 produtividade etc. Essa geração  adiciona o caráter cooperativo ao  portal, provendo múltiplos tipos  de serviços interativos.   Quarta  Especializado  Portais baseados em funções  profissionais, para gerência de  ativid ades específicas na  instituição, tais como vendas,  finanças, recursos humanos, etc.  Essa geração envolve a integração  de aplicativos corporativos com o  portal, de forma que os usuários  possam executar transações, ler,  gravar e atualizar os dados  corporativ os, e ainda incorpora  outras possibilidades como  comércio eletrônico, por exemplo.   FONTE – ECKERSON , 1999 apud  DIAS, 2001 .    O portal corporativo evoluiu no sentido de disponibilizar conteúdos específicos para  usuários definidos, procurando abrir um canal d e compartilhamento entre os colaboradores e  destes com os clientes da organização.   Atualmente, no cenário competitivo em que todas as organizações se encontram,  arriscaríamos afirmar que a implantação de portais é fundamental em todas as organizações, poi s  informação e conhecimento são elementos essenciais para a gestão dos negócios. Cardoso (2002)  aponta as seguintes vantagens dos portais:   - permitem aos departamentos de Tecnologia da Informação aumentar os benefícios  dos datawarehouses4, data marts5 e outr os projetos de Business Intelligence6;  - aumentam a eficiência da organização: os utilizadores pouparão tempo na busca da  informação;   - aumentam a produtividade: melhor informação leva diretamente a melhores  decisões. Adicionalmente, a possibilidade de tomar d ecisões rápidas significa freqüentemente  diferença entre ganhar/perder um negócio;                                                     4 “Data wharehouse é um grande banco de dados que armazena dados de diversas fontes para futura geração de  informações integradas, com base nos dados de funcionamento das funções empresariais operacionais de uma  organização  inteira” (REZENDE E ABREU, 2003, p.211).   5 Data mart  se refere “a um depósito de dados que atende a certas áreas específicas da empresa e voltados para o  processo decisório gerencial” (BARBIERI, 2001, p. 50).   6 Constitui -se na utilização de variadas fonte s de informação para se definir estratégias de competitividade nos  negócios das empresas.(BARBIERI, 2001)                                                   ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      31   - redução nos custos: o portal self-service  reduz os custos, evitando que os  administradores passem horas a produzir relatórios e documentos;   - e-commerce7: melhoramento nas rel ações com fornecedores, distribuidores e  clientes;   - mais poderes para o utilizador final: o portal elevará a produtividade dos  utilizadores, aumentando a sua independência.   Acrescentamos a essas vantagens o fato de possibilitar a integração, seja por meio d e  chats , fóruns, blogs , ou de qualquer outra ferramenta que permita o encontro e a troca de  conhecimentos entre as pessoas. Dias (2003, p.69) declara que     [...] o grande desafio dos portais é o de ocultar os problemas relativos à heterogeneidade  das fontes  de informação e, assim, uma vasta produção científica tem se voltado para a  integração de fontes heterogêneas de dados e a interoperabilidade de sistemas, com  propostas que incluem a adoção de metadados, o uso de ontologias e outros recursos de  integração  [...]    Esses desafios encontram -se explicitados nas funcionalidades que os portais precisam  apresentar, pois a heterogeneidade é inerente aos processos organizacionais. Sendo assim, deve - se encontrar uma forma de trabalhar com esses diferentes suportes e linguagens, com vistas  a  proporcionar o compartilhamento das informações.      Terra e Gordon (2002) dividem as funcionalidades em três grupos:   - Camada de Apresentação e Personalização define como os usuários enxergam e  customizam a informação que é disponib ilizada ou acessada pelo portal. As soluções  mais intuitivas sendo oferecidas permitem aos usuários acessar a informação em  ambientes mais relevantes e contextualizados.   - Taxonomias e Mecanismos de Busca determinam quão fácil será para os usuários  encontrar  informação relevante baseada em um conjunto de critérios de busca. [...]  As soluções de busca têm -se desenvolvido para integrar variadas fontes de  informação, tornando -se assim mais sofisticadas, intuitivas e adaptáveis às  diferentes necessidades organiza cionais .  - Aplicações Web. [...] Soluções sofisticadas de plataformas de portais fornecem  uma série de recursos que tornam muito fácil integrar diferentes tipos de aplicações  [...].(TERRA ; GORDON, 2002, p. 95)   -   Essas funcionalidades, representadas na Figura 1, sucintamente objetivam que o usuário  encontre informações pertinentes ao desenvolvimento do trabalho e tenha a possibilidade de  colaborar por meio da codificação e disponibilização de seus conhecimentos.                                                     7 Comércio eletrônico.                                                   ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      32      FIGURA 1 – Componentes -chave da arquitetura Pd CC  FONTE – TERRA ; GORDON , 2002, p.  96.      Os três grupos de funcionalidades - Camada de apresentação, Taxonomia e  Mecanismo de busca e Aplicações Web - são suportados por conectores. Esses conectores podem  ser sistemas de gerenciamento de conteúdo, de docum entos, ferramentas de  colaboração,  softwares  como, CRM ( Customer Relationship Management ) que trabalha com dados integrados  de clientes, BI ( Business Intelligence ), que dá suporte para o gerenciamento informacional da  organização, visando à tomada de decis ão, entre outros.   Analisando os portais sob a ótica da Gestão do Conhecimento, Terra e Gordon (2002)  ressaltam três aspectos essenciais:   - encontrar informações relevantes e fontes de informação;   - codificar e publicar seus conhecimentos;   - colaborar on -line.  Esses aspectos estão intimamente relacionados às três camadas de funcionalidades  apresentadas na Figura 1. Por outro lado, as soluções de busca, que resultam em encontrar  informações relevantes e fontes de informação, remetem -nos à camada de organização,  categorização e criação de taxonomias nesse ambiente, principalmente quando se trata de buscar                                                  ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      33 informações não -estruturadas, fundamentais em um processo de Gestão do Conhecimento, pois  delas derivam os conhecimentos tácitos. Sendo assim, trataremos d a forma como a taxonomia  pode auxilia r na codificação, apresentação e recuperaçã o de informações  nesse contexto.     TAXONOMIA     A explosão informacional, decorrente dos avanços tecnológicos, da crescente  robotização e automação das empresas, faz -nos antever profundas  modificações nos ambientes  corporativos. Diante desse quadro e motivada pela evolução tecnológica, em que os usuários  adquirem um papel essencial tanto na produção como na categorização e uso das informações,  surgiu a necessidade de meios automatizados de  pesquisa e filtragem de informação, com o uso  de taxonomias.   O termo taxonomia vem do grego taxis =ordem e onoma =nombre e derivou -se de um  dos ramos da Biologia que trata da classificação lógica e científica dos seres vivos, fruto do  trabalho do médico e b otânico sueco Carolus Linnaeus (ou Karl von Linné). Porém, apesar de as  taxonomias serem derivadas da Biologia, nos ambientes digitais seu aparecimento e uso, segundo  autores como Edols (2001), Adams (2000) e Plosker (2005), está relacionado com as formas  automatizadas de criação da informação, tornando -se alvo de estudos da Ciência da Informação.   No âmbito da Gestão do Conhecimento, as taxonomias são definidas como “[...]  elementos estruturantes, estratégicos e centrais para negócios baseados em informaçã o e  conhecimento [...] para classificar e facilitar o acesso à informação” (TERRA, GORDON, 2002).   Para Martinez et al. (2004, p.106), “a taxonomia, em um sentido amplo, é a criação da  estrutura (ordem) e dos rótulos (nomes) que ajudam a localizar a inform ação relevante. Em um  sentido mais específico, é o ordenamento e rotulação de metadados, que permite organizar  sistematicamente a informação primária”. É interessante notar que a estrutura mais citada na  literatura para a taxonomia é a hierárquica, sendo e sta uma forma de caracterizá -la, como  podemos perceber na Figura 2:                                                              ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      34       FIGURA 2 – Exemplo de taxonomia   FONTE – GARSHOL , 2004 .    A taxonomia organiza a informação da mais genérica à mais específica, utilizando -se  da relação gênero -espécie entre os t ermos. Esse tipo de relação é definido por Dahlberg (1978)  como sendo o que aparece “entre dois conceitos que têm idênticas características, sendo, porém,  que de uma relação à outra é apresentada uma característica adicional, de modo que surge entre  eles u ma hierarquia”. No entanto, as taxonomias corporativas não se limitam a essa relação  somente, como veremos adiante.   O objetivo da taxonomia não é unicamente classificar e facilitar o acesso à  informação, mas, igualmente,   [...] representar conceitos atravé s de termos, agilizar a comunicação entre especialistas e  outros públicos; encontrar o consenso; propor formas de controle da diversidade de  significação e oferecer um mapa de área que servirá como guia em processo de  conhecimento. (TERRA et al., 2005, p.1 )    Adams (2000) explica que “[...] taxonomias organizam e criam significados para os  relacionamentos entre coisas ou idéias”8. As organizações encontram dificuldade em prover  acesso a informações semi -estruturadas (que podem estar nos servidores da empresa  ou com  grupos de usuários), e essa dificuldade é muito maior quando tratamos de informações que não  apresentam estrutura alguma (armazenadas em arquivos pessoais, de acordo com a necessidade                                                    8  “[...]Taxonomies order and give meaning to the relationship among things or ideas”.(ADAMS, 2000, p.2)                                                   ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      35 dos indivíduos), mas que podem ser importantes para outras pesso as dentro da organização e  precisam ser compartilhadas.   Taxonomias estão voltadas para a organização das informações em ambientes  específicos, visando à recuperação eficaz. Para isso, estabelecem parâmetros em todo o ciclo de  produção informacional, no qu al profissionais distribuídos por espaços físicos distintos  participam do processo de criação do conhecimento de forma organizada.   Como tratado anteriormente, o conceito de taxonomia, algumas vezes, é limitado a  termos organizados em categorias hierárquic as; entretanto, quando tratamos de taxonomias em  ambientes corporativos, já encontramos definições mais específicas.   Conway e Sligar (2002) classificam as estruturas taxonômicas, aplicadas em  ambientes corporativos, em três tipos, de acordo com o objetivo  a ser alcançado: taxonomia  descritiva, de navegação e taxonomia para gerenciamento de dados.   A taxonomia descritiva consiste na criação de um vocabulário controlado com o  objetivo de otimizar a busca e recuperação das informações. Baseia -se na estrutura d e um  tesauro, com o estabelecimento dos termos significativos em um determinado contexto,  trabalhando com as relações de sinonímia, homonímia, etc. O objetivo é fazer com que essa  taxonomia tenha significado no ambiente em que foi construída, buscando a pa dronização da  linguagem a fim de que uma comunicação efetiva aconteça.   A taxonomia de navegação é baseada nos modelos mentais de organização das  informações. A estruturação das informações fica visível ao usuário final, pois o objetivo é que a  descoberta d as informações aconteça na navegação. E, com base na observação desse  comportamento de busca, a taxonomia vai modificando -se; conhecer o usuário nesse tipo de  taxonomia é fundamental. As relações entre os termos precisam fazer sentido para os usuários  dessa taxonomia, sem necessariamente apresentarem as subordinações lógicas.   A taxonomia para gerenciamento de dados tem como objetivo facilitar o  compartilhamento em grupos específicos da organização, por exemplo, o setor de vendas. É  composta de uma pequena l ista de termos autorizados sem qualquer estrutura hierárquica,  assemelha -se com as taxonomias descritivas; não tem, todavia, a pretensão de representar e  promover acesso a toda informação produzida na organização.                                                     ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      36   Quanto à estruturação de uma taxonomia  corporativa, Blackburn (2006) parte do  pressuposto de que usualmente elas são hierárquicas e as divide em três tipos básicos: por  assunto, por unidade de negócio e funcional.   A taxonomia por assunto, segundo a autora, faz uso de um vocabulário controlado.  Organiza os termos por assuntos, partindo do mais geral aos mais específicos, por ordem  alfabética, exigindo do usuário o conhecimento da área.   A taxonomia por unidade estabelece sua organização seguindo as unidades de  negócio da organização. Apresenta como  vantagem o fato de os indivíduos já estarem  familiarizados com essa estrutura, não apresentando dificuldades em adotá -la. Entretanto, sempre  que houver mudanças nessa estrutura, a taxonomia obrigatoriamente será modificada. Blackburn  (2006) também mostra  a dificuldade em trabalhar com documentos gerenciados ou  compartilhados por várias unidades de negócios.   A taxonomia funcional é organizada levando -se em consideração as funções e  atividades desenvolvidas pela organização. Os processos organizacionais mais  gerais são  utilizados para determinar também os níveis mais gerais da taxonomia. Já as funções formam os  níveis intermediários, e as atividades o nível mais baixo, em uma estrutura hierárquica. Por  exemplo, em uma agência reguladora do governo, Licenças e  Certificações seria o processo geral;  Inspeção, a Função; Notificação, a atividade. Apesar da divisão em três tipos distintos, Blackburn  (2006) indica como mais apropriada a combinação das estruturas, levando em consideração o  ambiente em que serão desenv olvidas.   Verifica -se que as classificações dos tipos de taxonomia propostas coincidem em  alguns pontos. A taxonomia descritiva (CONWAY; SLIGAR, 2002) e a taxonomia por assunto  (BLACKBURN, 2006) referem -se ao uso de um vocabulário controlado que estabelece a  organização e controle de significação dos termos, objetivando melhorar a recuperação. Assim  como, a taxonomia de gerenciamento de dados (CONWAY; SLIGAR, 2002) e a taxonomia  funcional (BLACKBURN, 2006) visam representar a informação de setores específico s da  organização. Podemos perceber que uma taxonomia corporativa, como forma de representar toda  a informação disponível na organização (WOODS, 2004), não pode se restringir a apenas uma  tipologia. A taxonomia corporativa precisa combinar os diferentes tip os a fim de desenvolver uma                                                  ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      37 co-relação das linguagens funcionais usadas na organização (por meio da padronização dos  termos e construção das relações semânticas); fornecer suporte para o mecanismo de busca (pela  categorização dos resultados de busca); forn ecer suporte e ferramentas de auxílio a um  mecanismo de navegação (com base na estrutura taxonômica); além de conferir autoridade para  qualquer usuário nomear e compartilhar documentos e outras informações no portal, buscando a  explicitação do conhecimento  (GILCHRIST, 2001).   Segundo Woods (2004), “uma taxonomia clássica supõe que cada elemento só pode  pertencer a um ramo da árvore hierárquica. No entanto, em um ambiente corporativo isso não é  possível nem desejável” (WOODS, 2004)9. Um documento pode ser de  interesse de vários  departamentos dentro da organização, com implicações e objetivos diferentes e precisa estar  representado dentro desses diversos interesses, sem necessariamente se constituir apenas em uma  relação gênero -espécie.   Outros tipos de relaçã o entre conceitos, como as de funcionalidade também são  importantes. A relação funcional é aquela em que, segundo Dahlberg (1978) “pode -se conhecer o  caráter semântico [...] tendo por base as chamadas valências semânticas dos verbos [...]”.  Valência semânt ica é caracterizada como “a soma dos lugares a serem preenchidos de acordo  com a ligação deste conceito com outros” (DALHBERG, 1978). As relações entre os conceitos  também podem ser compostas pelas relações intensionais, redes de conceitos, visto nas  ontol ogias e essenciais nas taxonomias. A crescente produção informacional nas organizações,  associada  à disponibilização pela Internet de um volume cada vez maior de dados, faz com que a  manutenção do controle sobre essa produção se torne uma tarefa praticamen te impossível. Dessa  maneira, a participação de representantes de todos os segmentos da organização no  desenvolvimento da taxonomia permite ao usuário desempenhar o papel de criador, revisor, editor  e publicador dos documentos que farão parte do portal cor porativo.   Após o desenvolvimento de uma taxonomia, qualquer pessoa autorizada pode alocar  as informações nos campos pré -determinados, tais como, newsletter , fale conosco, notícias, casos  de sucesso, entre outros, fazendo com que a organização e a coerência  no ambiente informacional  sejam mantidas. A taxonomia, como qualquer outra forma de representação de informação e                                                    9  “A classical taxono my assumes that each element can only belong to one branch of the hierarquical tree.  However, in a corporate environment, such formal ordering is neither feasible nor desirable”. (WOODS, 2004)                                                   ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      38 conhecimento, precisa acompanhar a natureza dinâmica e as variações lingüísticas que ocorrem  no fluxo informacional das organizações e, conse qüentemente, estar em constante manutenção.     CONSIDERAÇÕES FINAIS     Nas funcionalidades de um portal corporativo percebe -se a importância da  categorização para organização e, consequ ente, recuperação das informações. Foi possível  identificar a taxonomia com o o model o de representação que atende as necessidades do ambiente  tanto d o ambiente Web  quanto do ambiente corporativo. As taxonomias buscam estabelecer  categorias para a informação e apresentam os relacionamentos semânticos entre os termos, assim  como, i nstituem uma estrutura para a navegação. Possibilita m ao usuário fazer parte do processo  de construção, apresentando uma estrutura flexível, respondendo as necessidades  de informação   de ambientes específicos, com vistas à recuperação eficaz. Como citado an teriormente, faz com  que profissionais distribuídos por espaços físicos distintos participem do processo de criação do  conhecimen to, através da representação e compartilhamento de informações, com o  estabelecimento de categorias significativas. Originalmen te as taxonomias são organizadas em  estruturas hierárquicas, mas é perceptível, no ambiente corporativo, a necessidade do  estabelecimento de relações associativas, que possam abranger, por exemplo, um elemento com  significações diferentes dentro  de cada um a das  áreas da organização.   O processo de desenvolvimento  de taxonomias está fundamentado  nos conceitos de  organização e representação da informação e do conhecimento e ainda requerem estudos teóricos  que aprofundem seu desenvolvimento e prática, não só n o ambiente corporativo, como nos  demais contextos.       REFERÊNCIAS     ADAMS, K.C. Immersed in structure : the meaning a function of taxonomies. Internetworking ,  USA, n.3.2, ago. 2000. Disponível em:  http://www.internettg.org/newsletter/aug00/article_structure.h tml. Acesso em: 10 mar. 2010.                                                     ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      39 ARCE, M.V .S.; PÉREZ, T.S. Las comunidades virtuales y los portales como encenarios de  gestión docu mental y difusión de inf ormaci ón. Anales de Documentácion , n.4, p. 215 -227,  2001. Disponível em: http://revistas.um.es/analesdo c/article/view/2311/2301 . Acesso em: 02 fev.  2010     BARBIERI, C. BI – Business Intelligence : modelagem e tecnologia. Rio de Janeiro: Axcel,  2001.     BENETT, G . Intranets : como implantar com sucesso na sua empresa. Rio de Janeiro: Campus,  1997.     BLACKBURN, B. Taxonomy design types. AIIM E -doc Magazine,  Maryland, USA. v.20, n.3,  p.14-16, maio/jun. 2006.     CARDOSO, C.A. Porquê um portal organizacional . 2002. Disponível  em:< http://kmol.online.pt/artigos/2002/01/01/porque -portal -organizacional >. Acesso em: 02 maio  2010.    CARV ALHO, R.B.; FERREIRA, M.A.T. Análise das funcionalidades de intranets e portais:  pesquisa exploratória em médias e grandes organizações brasileiras. In: ENCONTRO  NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO (ENANCIB), 6., 2005,  Florianópolis. Anais...  Florianópolis: PGCIN/UFSC, 2005. 1 CD -ROM.     CONWAY , Susan; SLIGAR, Char. Building taxonomies. In.: _____. Unlocking knowledge  asset s. Redmont: Microsoft Press, 2002. Cap. 6.     DAHLBERG, I . Teoria do conceito. Ci. Inf ., Brasília, v. 7, n. 2, p.101 -107, 1978.     DELPHI GROUP. Taxonomy and content classification . 2002. Disponível em:  http://www.delphigroup.com/research.html .  Acesso em: 15 mar. 2010.     DIAS, C.A. Portal corporativo: conceitos e características. Ci. Inf ., Brasília, v. 30, n. 1, p.50 -60,  jan./abr. 2001.     _____. Usabilidade na Web : criando portais mais acessíveis. Rio de Janeiro: Alta Books, 2003.     EDOLS, L. Taxonomies are what?  Free Pint,  Reino Unido, n.97, out. 2001. Disponível em: <   http://www.freepint.com/issues/041001.htm#feature >. Acesso em: 10 nov. 2009.     GARSHOL, L.M. Metadata?Thesauri?Taxonomies?Topic Maps! Journal of Information  Science , v.30, n.4, 2004. Disponível em: http://www.ontopia.net/topicmaps/materials/tm -vs- thesauri.html . Acesso em: 10 fev. 2010..                                                       ARTIGO   © Rev. Digit. Bibl. Ciênc. Inf.,  Campi nas, v.9, n.2, p.25 -40, jan./jun . 2012  – ISSN 1678 -765X      40 GILCHRIST, A. Corporate taxonomies: report on a survey of current practice. Online  Information Review , v.25, n.2, p. 94 -102, 2001.     HOLGATE, L. Creating and using taxonomies to enhance enterprise search. Information Today ,  Medford, N.J., v.7, n.21, jul./ago. 2004.     MARTINEZ, A.; et al. Las categorías o facetas fundamentales: uma metodología para el diseño  de taxonomías corporativas d e sitios Web argentinos. Ci. Inf.,  Brasília, v.33, n.2, p.106 -111,  maio/ago. 2004.     PLOSKER, G. Taxonomies: facts and opportunities for information professionals. Online .  ABI/Inform Global, v.1, n.29, jan./fev. 2005. p. 58 -60.    REZENDE, D. A.; ABREU, A.F. Tecnologia da informação aplicada a sistemas de   informação empresariais:  o papel estratégico da informação e dos sistemas de   informação nas empresas. São Paulo: Atlas, 2003.     TERRA, J.C.C.; et al. Taxonomia:  elemento fundamental para a gestão do conhecim ento. 2005.  Disponível em : http://www.terraforum.com.br . Acesso em: 12 nov. 2009.     ______; GORDON, C. Portais corporativos : a revolução na gestão do conhecimento. São  Paulo: Elsevier, 2002.     TURBAN, E.; RAINER  JUNIOR, R.K.; POTTER, R.E.  Administração de tecnologia da  informação:  teoria e prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.     WOODS, E. The corporate taxonomy: creating a new order. KMWorld , USA, v.13, n.7, jul.,  2004. Disponível em: http://www.kmworld.com/Articles/ReadArticle.aspx?ArticleID=9566 .  Acesso em: 15 mar. 2010.     YAMAOKA, E.J. Taxonomia e metadados como elementos estruturantes da organização e  representação do conhecimento  numa empresa.  2005. 151f. Dissertação (Mestrado em Ciência  da Informação) – Universidade de Brasília, Brasília, 2005.             Recebido em: 19/08/2010   Publicado em: 10/01/2012
revista,+IC_mar15_diagramado.pdf	1 RECIIS – Rev Eletron de Comun Inf Inov Saúde. 2015 jan-mar; 9(1) | [www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278IMAGENS COMENTADAS Aplicabilidade do binômio indexação e recuperação da informação para  editores e autores Applicability of information indexing and retrieval relation to editors  and authors Aplicabilidad del binomio indexación y recuperación de información para  los editores y autores Juliana Gonçalves Reis | julianareis20@gmail.com  Fundação Oswaldo Cruz, Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict), Revista  Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde (Reciis). Rio de Janeiro, RJ, Brasil.  Venício Ribeiro | venicio.ribeiro@icict.fiocruz.br  Fundação Oswaldo Cruz, Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict), Centro de Tecnologia de Informação e Comunicação, Multimeios. Rio de Janeiro, RJ, Brasil.  Luciana Danielli de Araujo | luciana.danielli@icict.fiocruz.br  Fundação Oswaldo Cruz. Instituto de comunicação, Informação Científica e Tecnológica em Saúde. Centro de Tecnologia de Informação e Comunicação. Seção de Informação. Biblioteca Virtual em Saúde Fiocruz, BVS Fiocruz. Rio de Janeiro, RJ, Brasil.  Maria de Fátima Moreira Martins | fatima.martins@icict.fiocruz.br Fundação Oswaldo Cruz, Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict), Rede de Bibliotecas da Fiocruz.  Rio de Janeiro, RJ, Brasil.  Resumo Apresentamos duas imagens para comentários: a primeira refere-se ao binômio indexação e recuperação  da informação para acessar artigos científicos na web, e a segunda é um modelo de metadados a ser seguido em sua publicação. Ambas são um convite para refletir sobre e comentar a dupla face da qualidade da informação, por meio da indexação, para exercer a recuperação de artigos científicos, seja do ponto de vista do autor ou do editor.  Palavras-chave:  Indexação; Descritores; Vocabulário controlado; Armazenamento e recuperação da  Informação; Comunicação e divulgação científica.  2 RECIIS 2015, jan-mar; 9(1): | www.reciis.icict.fiocruz.br | e-ISSN 1981-6278Abstract We present two images to make comments: the first refers to the information indexing and retrieval  relation  to provide access to scientific articles and the second is a metadata model to be pursue in their issue.   Both images are a request to think about and comment on the two faces of the quality of information by indexing  to retrieval scientific articles, from the  the author or publisher’viewpoint.  Keywords: Indexing; Subject headings; Controlled vocabulary; Information storage and retrieval;  Scientific communications and diffusion. Resumen Nosotros presentamos dos figuras a ser comentadas: en la primera pueden obsevarse el binomio indexación  y recuperación de la información para acceso a artículos científicos y el segundo presenta un modelo de metadatos a ser seguido en la publicación suya. Ambas son una invitación a reflexionar sobre y comentar la dupla faceta de la calidad de la información, mediante la indexación, para llevar a cabo la recuperación de artículos científicos, desde el punto de vista del autor o del editor.  Palabras clave: Descriptores; Vocabulario controlado; Almacenamiento y recuperación de la información;  Comunicación y divulgación científica. INFORMAÇÕES DO ARTIGO Contribuições dos autores Reis, JG: Concepção, Redação do manuscritoRibeiro, V: Criação da figura 1 Araujo, L; Martins, MFM: Revisão crítica do conteúdo intelectual Declaração de conflito de interesses: Nada a declarar. Fontes de financiamento: Não houve. Agradecimentos/Contribuições adicionais: Camila Nunes, Luciana Clua e Wanda Brant pelo apoio na implementação de novos metadados dos artigos na Reciis. Wanda Brant por todas sugestões no texto.  Licença: CC BY-NC atribuição não comercial. Com essa licença é permitido acessar, baixar (download), copiar, imprimir,  compartilhar, reutilizar e distribuir os artigos, desde que para uso não comercial e com a citação da fonte, conferindo os devidos  créditos de autoria. Nesses casos, nenhuma permissão é necessária por parte dos autores ou dos editores.3 RECIIS 2015, jan-mar; 9(1): | www.reciis.icict.fiocruz.br | e-ISSN 1981-6278A ideia deste artigo surgiu da participação no curso Indexação na área da saúde: orientações  metodológicas via descritores em ciências da saúde1, ministrado pela bibliotecária Sueli Mitiko Yano Suga  da Lilacs, Bireme/OPAS/OMS (Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde, Biblioteca  Regional de Medicina/Organização Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde), durante X Encontro da Rede de Bibliotecas e III Fórum BVS Fiocruz, ocorrido entre 20 a 24 de Outubro de 2015. O curso propiciou a oportunidade de aproximação dos princípios da atividade de indexar documentos na área da saúde utilizando a metodologia Lilacs, em especial o vocabulário controlado Descritores de Ciências da Saúde (DeCS), já conhecido em nossas práticas. No entanto, cabe salientar que saímos do curso com cinco  compromissos: 1. O bibliotecário indexador necessita ser incluído nos processos estratégicos do periódico científico.  A equipe editorial não pode considerar o ato de indexar artigos científicos como um “cópia e cola” de palavras-chave.  2. O editor e o autor necessitam da instrumentalidade dos recursos de indexação para potencializar a recuperação da informação de seus produtos. Em especial, devem evitar títulos como: “juntando os trapinhos” ou “um garimpo bibliográfico”  para definir uma revisão bibliográfica. 3. O bibliotecário indexador posiciona-se politicamente nas escolhas dos termos e este exercício requer participação ativa política. 4. Deve haver a sinergia das políticas de indexação e educativas para o periódico sustentada por políticas de indexação de fontes de informação. 5. É necessário desenvolver uma ferramenta para melhorar os metadados dos artigos de modo a facilitar a organização da informação. 4 RECIIS 2015, jan-mar; 9(1): | www.reciis.icict.fiocruz.br | e-ISSN 1981-6278Apresentamos duas imagens para comentários: a primeira refere-se ao binômio indexação e recuperação  da informação e a segunda é um modelo de metadados de artigo científico para web.  Figura 1 -  Indexação e recuperação da informação  Fonte: Concepção de Juliana Gonçalves Reis e criação de Venício Ribeiro. Esta imagem é um convite para refletir sobre e comentar a dupla face da qualidade da informação, por  meio da indexação, para exercer a recuperação dos artigos científicos, seja do ponto de vista do autor ou do  editor. Nessa perspectiva, a atuação do autor, ora produtor, ora consumidor de informação nos processos de elaboração, preparação, submissão, avaliação e divulgação do artigo científico, nos desperta as questões: produzimos e publicamos documentos com potencial para recuperação nas fontes de informação? Fornecemos canais de infocomunicação que evidenciam nossa presença na web e auxiliam a buscabilidade tal como  apresentada por Ferreira e Caregnato 2? 5 RECIIS 2015, jan-mar; 9(1): | www.reciis.icict.fiocruz.br | e-ISSN 1981-6278Um estudo2 sobre a visibilidade dos periódicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul recomenda  a busca de melhorias dos seus aspectos técnicos de modo a atender aos critérios das fontes de informação,  como Lilacs, Scielo, Redalyc, entre outras, e assim aumentar a visibilidade das revistas.  Compreendemos que a corresponsabilidade da qualidade da informação é, em parte, do editor, que  deve estabelecer políticas educativas e informativas nas instruções aos autores para a composição das informações e da normalização; e, em parte, do autor, que precisa atentar para tais instruções e para a normalização com maior rigor. De modo específico, melhorar a  precisão, consistência e relevância da informação para o bibliotecário realizar a leitura documental e indexar nas fontes de informação. Neste sentido, apresentamos na Figura 2 um modelo de metadados do artigo científico para  web.  Figura 2 – Modelo de metadados do artigo científico para web  Fonte: Elaborada por Juliana Gonçalves Reis. No modelo proposto, os metadados para web estão agrupados em visão geral do artigo; informações  sobre o periódico; informações sobre os autores e informações sobre o artigo.  1. Visão geral do artigo Conjunto de informações que possibilita que o artigo tenha capacidade de recuperação e que direcione o  leitor para o texto completo e para uma possível citação. Um dos recursos estratégicos é usar descritores de  vocabulários controlados, construídos especificamente para a revista conforme o escopo e temática de interesse do corpo de conhecimento. Essa construção poderá ser feita a partir de outros vocabulários controlados consolidados, tesauros e estudos realizados com os indicadores de visibilidade nas fontes de informação.6 RECIIS 2015, jan-mar; 9(1): | www.reciis.icict.fiocruz.br | e-ISSN 1981-62782. Informações sobre o periódico Conjunto de dados pertinentes ao periódico. A maioria dos periódicos eletrônicos ainda conserva a  estrutura do modelo impresso, ou seja, a de volume e número, e publica somente na data de lançamento  prevista. No entanto, ter publicação contínua seria o ideal para o dinamismo da web. 3. Informações sobre os autores Conjunto de dados e canais infocomunicacionais para acesso ao autor. Ressaltamos a importância do uso do Open Reseacher and Contribuitor ID (ORCID) para padronização  do nome do autor e para promover a precisão desse dado. Também é importante disponibilizar o acesso de canais para a produção científica, em especial o repositório institucional, google scholar entre outros.  4. Informações sobre o artigo  Conjunto de informações sobre o artigo. Deve ser considerado o número de registro de ensaios clínicos  somente para revistas da saúde que publicam estudos com esse delineamento metodológico. Deve haver inclusão da referência de apresentação anterior, quando o artigo é produto de tese, dissertação, trabalhos finais, conferências e congressos. É importante a indicação de dados abertos quando houver depósito em repositório de dados abertos.  Esta proposta não pretende esgotar o tema em questão mas, pelo contrário, abrir o debate. Inclusive por  meio dos comentários, recurso disponível nesta revista. Esperamos desenvolver estratégias e aplicações infocomunicacionais capazes de ampliar a presença na web e a buscabilidade e a visibilidade da produção  científica. Bem como superar as características de periódico cientifico impresso na web.  Referências  1. Conceição, M A; Suga, S M Y. Indexação na área da Saúde: orientações metodológicas via Descritores  em Ciências da Saúde.  III Fórum das Bibliotecas Virtuais em Saúde da Fiocruz. X Encontro da Rede  de Bibliotecas da Fiocruz; 2014 Out 20-24; Rio de Janeiro. Disponível em: http://pt.slideshare.net/ SueliSuga/indexacao-fiocruz  Acesso em: 25 mar. 2015. 2. Ferreira AGC, Caregnato SE. Visibilidade de revistas científicas: um estudo no Portal de Periódicos Científicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Transinformação. 2014 Mai;26(2):177–90.  Acesso 25 mar 2015. In SciELO;  http://dx.doi.org/10.1590/0103-37862014000200007
ronaldfa,+4+REPRESENTAÇÃO+E+RECUPERAÇÃO+DA+INFORMAÇÃO.pdf	Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 58 ,  jan ./ abr. 2017   43   REPRESENTAÇÃO E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO EM BIBLIOTECAS  UNIVERSITÁRIAS :   O tesauro como elo entre acervo, indexação e usuários da área de  Física           Francisco E d vander Pires Santos   Mestrando em Ciência da Informação   Programa de Pós - Graduação em Ciência da   Informação   Universidade Federal do Ceará   edvanderpires@gmail.com       Juliana Soares Lima     Graduada em Bibli o teconomia   Bibliotecária da  Universidade Federal  do Ceará   julia10br@gmail.com       Irlan a Mendes de Araújo   Graduada em Bibli o teconomia   Bibliotecária da  Universidade Federal do Ceará   irlanaaraujo@gmail.com       Relato de  Experiê n cia     Resumo   Discute a representação e recuperação da informação na área de Física tendo como base experiências  adquiridas no ambiente de trabalho, mais especificamente no serviço de  referência e no processo técnico  em uma biblioteca universitária. Caracteriza a atividade de indexação, as publicações e o perfil da comun i- dade usuária de uma b i blioteca cujo acervo é especializado na área de Física. Traz como procedimentos  metodológicos a s pesquisas bibliográfica e d o cumental, a observação participante e a análise de conteúdo,  para fins de coleta e análise dos termos descritores a partir da elaboração de fichas catalográficas, da inse r- ção de dados bibliográficos em catál o go online e da sub missão de trabalhos acadêmicos em Repositório  Institucional. Apresenta uma estrutura sist e mática como sugestão para a construção de um tesauro na área  de Física, contendo os principais termos descrit o res utilizados na categorização, classificação e indexaç ão  das publicações.     Palavras - chave   Indexação. Elaboração de linguagens documentárias.  Tesauros. Física.           1  INTRODUÇÃO     Em se tratando de representação da  informação, alguns dos principais conce i tos  de indexação remontam de décadas atrás,  porém é nít ido que a sua prática tem se ape r- feiçoado com o passar do tempo, tendo em  vista os acervos físicos e digitais que co m- põem atualmente as bibliotecas e os centros  de documentação. Nesse sent i do, Chaumier  (1988, p. 63) considera a indexação como  sendo:     [...]   a parte mais importante da an á- lise documentária. Conseqüent e- mente, é ela que condiciona o valor  de um sistema d o cumentário. Uma  indexação inadequada ou uma i n- dexação insuficiente representam  90% das causas essenciais para a  aparição de “ruídos” ou de “sil ê n- cios” em uma pesquisa. Os 10%  restantes serão devidos a causas  mecânicas [...]      Observa - se que os processos de r e- presentação e recuperação da informação Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  I rlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   44   têm criado uma relação cada vez maior entre  o acervo das bibliotecas, a prática da index a- ção e as ex igências dos usuários, principa l- mente devido à automação dos catálogos, à  existência de publicações em formato el e- trônico e à consequente alimentação de r e- positórios digitais. Sendo assim, a maneira  como se dá o tratamento técnico da info r- mação deve suprir   eficiente e ef i cazmente as  necessidades de busca e de informação dos  usuários, independente de qual seja o públ i- co - alvo ao qual se destina a biblioteca ou o  centro de documentação.   Nesse sentido, este estudo é result a- do do desenvolvimento de atividades re f e- rentes à representação da informação e à  prática no serviço de referência, mais espec i- ficamente numa biblioteca univers i tária da  área de Física. As dificuldades recorrentes da  descrição dos assuntos das publicações m o- tivaram a pensar numa m a neira de alia r a  linguagem de indexação (linguagem contr o- lada) com a linguagem do usuário (lingu a- gem natural). O objetivo consiste, então, em  compartilhar algumas das experiências de  trabalho, descrevendo as características da  indexação, das publ i cações e dos usuários  da  referida biblioteca, além de sugerir a estrut u- ração de um tesauro para a área de Física,  com a finalidade de consolidar o elo existe n- te entre acervo, indexação e usuário.   A escolha pela sugestão do tesauro  como um instrumento de indexação adveio  da nece ssidade de um vocabulário control a- do sistemático, hierárquico e com uma estr u- tura semântica entre os termos, ate n dendo às  reais necessidades de busca dos usuários.  Para tanto, aliou - se a prática no process a- mento técnico da informação com o serviço  de refer ência, tomando como base, especif i- camente, três das oito etapas do processo de  referência definidas por Grogan (1995), a  saber: estratégia de bu s ca, processo de busca  e resposta ao usuário. Por conseguinte,  a- tender e ouvir o usuário possibilita uma i n- dexaç ão de qualid a de e um maior controle  sobre a revocação do sistema (LANCA S- TER, 2004).   Conforme as Diretrizes para Elab o- ração de Tesauros Monolíngues do Instit u to  Brasileiro de Informação em Ciência e Te c- nologia (IBICT, 1984, p. 5), o tesauro é   d e- finido como  sendo um “vocabulário contr o- lado e dinâmico abrangendo área espec í fica  de conhecimento. Em sua estrutura pate n- teia as relações vigentes entre os te r mos ou  descritores  –   sinonímicas, hierá r quicas e  outras  –   que, no conjunto, constitui a li n- guagem da indexaç ão.” Também se destaca a  definição de Ebecken, Lopes e Costa (2003),  quando expõem que um t e sauro apresenta  relações de equivalência, pertinência e ass o- ciações entre os termos, com objetivo de  auxiliar o usuário potenc i al a encontrar a  informação de que ne cess i ta com a menor  margem de erro   possível.   Em suma, entende - se que o tesauro  pode ser considerado um instrumento con s- tituído por uma lista alfabética com pal a vras - chave e referências cruzadas, com o intuito  de apontar uma hierarquia para os conceitos;  nu m segundo momento, é a estrutura hi e- rárquica em si que apresenta facetas e/ou  categorias. A etimologia da palavra indica  que  thesauro , do latim, e  thesauró , do grego,  são as origens da palavra tesauro, que sign i- fica “tesouro”. O t e sauro é um instrumento  de   recuperação da informação, bem como  de manutenção da memória documentária.  Partindo da co m preensão do conceito de  tesauro e de qual é a sua importância, esse  instrumento é inserido no contexto de aux í- lio ao usuário na busca da informação e no  acesso a doc umentos e publicações de aco r- do com as suas necessidades e expectativas.  Por  e xemplo, diferentes usuários podem  expressar as mesmas necessidades de info r- mação usando uma linguagem diferente,  com s i nônimos, abreviações, acrônimos,  entre outros, e o tesauro  serve para resolver  e s ses problemas característicos da linguagem  natural, relacionando os termos que repr e- sentem o mesmo conceito, selecionando  apenas um termo como padrão, enquanto os  outros termos restantes serão consider a dos  sinônimos, além de estabelec er relações e n- tre esses termos.   Ao conhecer as características das  publicações e a demanda informacional por  parte da comunidade usuária, o bibliotec á rio  torna - se apto para atribuir termos descrit o- res que sejam mais apropriados à represent a-Representação e Recuperação da Informação em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de  Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr. 2017   45   ção do conteúdo  do documento. Para isso,  as etapas de indexação devem ser rigoros a- mente seguidas: a análise conceitual do d o- cumento, a tradução para a linguagem do  sistema e o controle de qu a lidade de todo o  processo (PINTO, 2001). Entende - se, po r- tanto, que o tesauro só t e n de a agregar valor  na representação e recuperação da inform a- ção.   Assim, foram amplas as vertentes p a- ra conduzir este estudo, mas se optou por  focar na contextualização da área de Física e  na sugestão de um tesauro que contemple os  principais termos cujos   co n ceitos foram  trabalhados cotidiana e min u ciosamente,  fazendo uso dos catálogos online de contr o- le de autoridades de assu n to e recorrendo  também à própria comun i dade acadêmica de  Física, dentre alunos de graduação e de pós - graduação, professores e pesqu isadores, c o- mo fontes de inform a ção fidedignas para  pensar a estrutura de um tesauro.     2 INDEXAÇÃO, PUBLICAÇÕES E  USUÁRIOS DA ÁREA DE FÍSICA     As publicações na área de Física vêm  repletas de cálculos, equações, fórm u las e  patentes. Até aí não há novidade a l guma,  tendo em vista o avanço da pesquisa científ i- ca em larga escala e a grandiosidade dessa  área enquanto pioneira em muitos aspectos  relativos à ciência, mas a partir do momento  em que passa a ser do bibliotecário a respo n- sabilidade de representar os as suntos das  publicações em um sistema de recuperação  da informação, com foco nas pesquisas a  serem feitas pelos usuários, a descrição do  conteúdo do do cumento deve figurar tal  qual a  abordagem e exigência do pesqu i- sador .   De acordo com as observações e  const atações feitas numa biblioteca univers i- tária da área de Física, a comunidade usuária  busca autonomia em suas pesqu i sas, em vez  de delegá - las à biblioteca. São usuários que  sabem ao certo o que desejam produzir e  onde e como buscar a inform a ção de que  neces sitam. Nesse sentido,  a credita - se que o  papel do bibliotecário é de suma importância  enquanto mediador na disponibilização das  publicações, orientação na pesquisa e divu l- gação dos recursos informacionais dispon í- veis. Voltando a atenção para a disponibil i- za ção das publicações, por meio da repr e- sentação da informação, objetivo deste est u- do, entende - se que adequar a indexação à  linguagem do usuário é essencial para que  não haja nem ruídos nem silêncios  na rec u- peração da informação ( CHAUMIER,  1988).   Mas de que  maneira adequar efetiv a- mente a linguagem de indexação à linguagem  do us u ário?   Ao indexar as publicações na área de  Física, houve, frequentemente, dificu l dades  de representar, por meio de termos descrit o- res, os assuntos das publicações desse ca m- po, pois nem   sempre é possível converter os  termos utilizados pelo a u tor/pesquisador  (linguagem natural) em termos preestabel e- cidos por uma lingu a gem controlada, apesar  de se recorrer a fontes de informação que  remetem ao co n trole de autoridades, mais  especificamente  os catálogos online da Fu n- dação Biblioteca Nacional (BN),  Library of  Congress Subject Headings   (LCSH) e Rede  Pe r- gamum  (CRP). Além da consulta a essas fo n- tes, recorre - se também  a teses e dissertações  já publicadas, aos sumários de livros, a per i- ódicos espec ializados e a bases de dados na  área de Física, o que permite uma maior  familiaridade com os termos mais utiliz a dos  nas publicações.   Outra dificuldade refere - se ao cr u- zamento de assuntos que os autores fazem  na grande maioria das vezes. Por exemplo,  trabal har com uma determinada teoria que  abrange simultaneamente aspectos eletrôn i- cos (Eletricidade), moleculares (Física Mol e- cular) e simulações computacionais (Física  Computacional). Como representar fidedi g- namente o conteúdo dessa publicação? Pr o- cura - se ident ificar o assunto geral, norma l- mente descrito nas entrelinhas do resumo da  obra, para, então, atribuir os termos descr i- tores específicos, mas o que importa, na  realidade, é a visão do autor acerca da sua  publicação, principalmente em se tratando  de teses e  dissertações. O u tro exemplo de  cruzamento de assuntos advém da multi,  inter e transdisciplinarid a de que a área da  Física traz como característica própria, pri n-Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  I rlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   46   cipalmente com a M a temática, Astronomia,  Química, Biologia, Geofísica, Computação,  algumas das E n genharias e, em alguns casos,  com a Pedagogia, Ciências Sociais e Medic i- na. Além disso, a existência de inúmeras  publicações em língua inglesa torna - se um  desafio à parte na indexação, pois há  a n e- cessidade de estabelecer a equivalência entre  termos do ing lês para o português, e vice - versa, e nem sempre é possível fazer uma  tradução fidedigna dos descritores.   Na prática, uma das maiores dificu l- dades na atribuição dos termos na ind e xação  tem ocorrido na elaboração de fichas catal o- gráficas, na catalogação de  teses e dissert a- ções, nas submissões de public a ções em  Repositório Institucional (RI) e na análise de  artigos de periódicos da área. No caso das  teses e dissertações, por exemplo, percebe - se  que alguns autores inserem termos “vagos”  ou sem sentido semântic o nas palavras - chave dos resumos de seus trabalhos, o que  nem sempre serve como fonte de inform a- ção para descrever o conteúdo do trabalho  no sistema de recuper a ção da informação,  uma realidade de ind e xação que é bastante  comum a diversas áreas do conhecime nto. É  aí que entra a função do bibliotecário ind e- xador, o qual deve estar apto a traduzir esses  termos “vagos” numa linguagem controlada,  na maioria das vezes advinda da linguagem  natural. Portanto, padronizar esses termos  de uma maneira que contemple a i ntenção  do autor e o entendimento de seus (futuros)  leitores é de suma importância para que a  obra possa ser localizada eficazmente no  catálogo online, nos repositórios e nas bibl i- otecas digitais em que esteja catalogada.   Especificamente na área de Física,   assim como na maioria das Ciências Ex a tas,  constatou - se, por meio do trabalho no pr o- cessamento técnico da informação ali a do à  prática no serviço de referência, que o usu á- rio prefere um resultado preciso e po n tual  no momento da pesquisa. O usuário é prec i- s o na sua busca, pois não recorre a uma v a- riedade de termos descritores (c a racterística  de uma indexação exaustiva). Por consegui n- te, essa precisão na pesquisa do usuário exige  que o indexador adote termos exatos para  descrever o conteúdo de determinada pub l i- cação, adotando, po r tanto, uma indexação  específica,  o que leva, como consequência, a  uma menor revocação e maior precisão no  momento da busca  (LANCASTER, 2004).   Essa constatação se deu com base em o b- servações feitas no atendimento personal i- zado aos usuá rios, quando estes eram co n- duzidos a conhecer e acessar o catálogo o n- line, os recursos disponíveis no site da bibl i- oteca e demais serviços oferecidos.   Ainda com base em observações, as  maiores dificuldades do usuário ao recup e rar  a informação consistem, pr incipalme n te, nas  obras que contêm vários volumes,  datas de  copyright , anos de reimpressão e nas obras  traduzidas, pois em alguns casos o usuário  consulta pelo autor da obra, mas em outras  situações ele busca pelo tradutor. Com isso,  o  feedback   na “linha d e frente” do atendime n- to torna - se crucial para o pr o cesso técnico,  servindo até como um meio de se adequar  os processos na represent a ção descritiva e  temática da informação.   Quando determinados termos não  são encontrados nas fontes de informação  disponívei s, tais como BN, LCSH e CRP,  padroniza - se o seu cadastro por meio de  uma rede colaborativa de controle de autor i- dades de assunto. A inclusão dos termos é  feita a partir de metadados disponibiliz a dos  com base na estrutura do formato MARC:  cabeçalhos tópicos   (campo 150); assunto  tópico (campo 650); fontes de pe s quisa não  disponíveis a acesso público (campo 670);  fontes de pesquisa negativa não disponíveis  a acesso público (campo 675); remissiva  “ver” (campo 450); remi s siva “ver também”  (campo 550) e estabelec imento de equiv a- lência entre termos (campo 750).   Contudo, percebe - se que, ainda que  haja um controle de autoridades de assunto  na catalogação, faz - se necessário um instr u- mento que contemple as especificidades da  área de Física de uma forma sistemática e  hi erárquica, com notas explicativas, remiss i- vas, relações, associações e equiv a lências  morfológica, semântica e multilí n gue entre  os termos. Foi a partir dessa n e cessidade que  se começou a pensar na e s trutura de um  tesauro como uma ferrame n ta norteadora  para   a prática da indexação.  Representação e Recuperação da Informação em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de  Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr. 2017   47   3  PROCEDIMENTOS   M ETODOLÓ - GICOS     Inicialmente, foram adotadas as pe s- quisas bibliográfica e documental como pr o- cedimento de pesquisa, uma vez que ambas  “[...] procuram explicar um probl e ma a partir  de referências teóricas public a das  em artigos,  livros, dissertações e teses [...]” (CERVO;  BERVIAN; SILVA, 2007, p. 60). Simultan e- amente, visando obter impressões acerca do  comportamento dos usuários no momento  da pesquisa no cat á logo online, recorreu - se à  observação pa r ticipante, também co nhecida  como observação espontânea, não sistemát i- ca ou não controlada, sendo definida por  Cunha (1982, p. 13) como:     [...] aquela em que um participante  vai captando os acontecimentos f a- zendo o papel de um r e pórter, sem,  entretanto, participar ou influir n o  fluxo dos acontec i mentos [...] É útil  para o fornecimento de ideias inic i- ais e opiniões que podem levar a  uma hipótese mais explícita [...]  Permite o registro dos acontec i- mentos simultaneamente com a sua  ocorrê n cia espontânea [...]      A partir de então, a s atividades do  cotidiano foram dando escopo a este est u do,  mais especificamente por meio da elabor a- ção de fichas catalográficas, da catal o gação  de livros, teses e dissertações, das submi s- sões feitas em RI, da análise de a r tigos de  periódicos da área de Fí sica, do planejame n- to de treinamentos em bases de dados a s e- rem ministrados para a comun i dade usuária  da biblioteca e de conversas informais com  alguns dos usuários no balcão de atendime n- to.   Chegando à aplicabilidade da pesqu i- sa, lançou - se mão da análise d e conte ú do, na  medida em que se trabalhava no process a- mento técnico da informação e em que se  fazia o levantamento das public a ções que  compõem o acervo da biblioteca, seguindo à  risca o exposto por  Cavalcante, Calixto e  Pinheiro (2014, p. 16):     Durante a e tapa da exploração do  material, o investigador busca e n- contrar categorias que são expre s- sões ou palavras significativas em  função das quais o conteúdo de  uma fala [no caso de s te estudo, de  um texto] será organizado. A cat e- gorização, para Minayo (2007),  con siste num processo de redução  do texto às palavras e expressões  significativas [...] Finalmente, o  pesquisador realiza a classif i cação e  a agregação dos dados, escolhe n do  as categorias teór i cas ou empíricas,  responsáveis pela especificação do  tema (BARDIN,   1977). A partir d a- í, o analista propõe inferências e r e- aliza interpret a ções, inter - relacionando - as com o quadro te ó- rico desenhado inicialmente ou  a- bre outras pi s tas em torno de novas  dimensões teóricas e interpretat i- vas, sugerida pela leitura do mater i- al  (MINAYO, 2007).     Nesse sentido, foi analisado o total  de 115 fichas catalográficas elaboradas para  teses, dissertações e TCCs de especi a lização  e de graduação, levando em cons i deração  título, assunto principal, notação segundo a  Classificação Decimal de D e wey (CDD) e as  palavras - chave atribuídas na indexação. Para  fins de amostragem, foram consideradas as  fichas elaboradas entre os meses de janeiro  de 2014 e junho de 2015. Com base nesse  total de fichas, constatou - se que nem sempre  os termos descritores era m encontrados nos  catálogos online de controle de autoridades  de assu n to, tais como BN, LCSH e  CRP .   Também foram analisados os relat ó- rios de catalogação gerados pelo sistema de  recuperação da informação da bibliot e ca.  Por meio desses relatórios, foi possív el ter  acesso à amostragem de livros, teses e disse r- tações que foram inseridas no sist e ma de  janeiro de 2014 a junho de 2015, cujas i n- formações são recuperadas por meio do  acesso ao catálogo online. Como a quantid a- de de teses e dissertações inseridas no si st e- ma corresponde à mesma quantid a de de  fichas catalográficas elaboradas, a análise dos  relatórios serviu apenas para avaliar a ind e- xação dos exemplares de l i vros adquiridos  no período supracitado.  Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  I rlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   48   Analisaram - se, ainda, os termos util i- zados no cadastro de  teses e dissertações no  RI, no qual as informações provêm da Bibl i- oteca Digital Brasileira de Teses e Dissert a- ções (BDTD). Nesse caso, tendo como base  o trabalho desenvolvido cotid i anamente, os  termos descritores são atribuídos pelo pr ó- prio autor da public ação, cabendo ao bibli o- tecário replicar as informações no reposit ó- rio, realizando pequenos ajustes ao pree n- cher o metadado destinado às palavras - chave. Foram consideradas como amostra as  teses e dissertações su b metidas à BDTD e  ao RI entre janeiro de 2014  e junho de 2015,  totalizando 90 teses e 77 dissertações. Fazer  uma análise ao cadastrar essas publicações  também contribuiu bastante para a familiar i- zação com os termos descritores utilizados  pelos usu á rios, o que possibilitou relacioná - los com a indexação   no catálogo online e na  elabor a ção das fichas catalográficas.   Para cada uma das três análises (f i- chas catalográficas, catálogo online e RI),  construiu - se uma planilha categorizada por  tipo de publicação, título da obra, código de  classificação, assunto pr incipal e re s pectivos  termos descritores. Ressalta - se que essa  o- portunidade foi aproveitada para que fosse  feito um controle de qualidade  (PINTO,  2001)   na classificação e index a ção do acervo,  avaliando se a notação co r respondia, de fato,  ao assunto princip al da obra, e se esse assu n- to  principal corre s pondia, por sua vez, ao  que a obra abord a va.   A análise de conteúdo também se fez  presente quando do acesso a algumas das  autoridades de assunto disponibilizadas nos  catálogos online da BN, LCSH e CRP, e  enquant o se cadastravam as autoridades na  rede colaborativa do sistema de recup e ração  da informação. Além disso, foram analis a- das, detalhadamente, as classes e subclasses  da CDD, a tabela de áreas do conhecimento  do  Conselho Nacional de Desenvolvimento  Científico   e Tecnológico   (CNPq) e alguns  dos termos descritores do Tesauro Multilí n- gue da União Europeia (EuroVoc). Co n- templaram - se, em cada uma dessas análises,  os assuntos relativos ao universo da Física e  de suas áreas corr e latas. Outras fontes de  informação util izadas para a seleção de te r- mos descritores foram: o  Dicionário Houaiss  de Física   (RODITI, 2005), o Oxford  Dicti o- nary of Physics   (2015) e alguns sites especial i- zados na área, incluindo editoras (LIVR A- RIA DA FÍSICA, online) e blogs ( PRÄSS,  online; SÓ FÍSICA , online) .   Por fim, utilizou - se como metodol o- gia o passo a passo descrito no tutorial el a- borado por Campos, Gomes e Motta (2004),  disponibilizado na Internet. O referido tut o- rial norteia o bibliotecário, e outros profi s- sionais, na elaboração de tesa u ros co mo  linguagem documentária. Para as referidas  autoras,     U m tesauro consistente deve ser  e- laborado a partir de cuidadoso pl a- nejamento, o qual inclui os segui n- tes passos: delimitação da área; p ú- blico - alvo; classificação; levant a- mento das fontes; forma de apr e- sentação; período de atualização;  divulgação; seleção do software;  manutenção. (CA M POS; GOMES;  MOTTA, 2004, onl i ne. Disponível  em:  <http://www.conexaorio.com/biti /tesauro/planej.htm>. Acesso em:  10 ago. 2015).     Aliado a esse tutorial, as orient a ções  de Vog el (2015) também muito co n tribuíram  para decidir a forma como os termos seriam  apresentados na estrutura da sugestão de  tesauro, e a aplicabilidade m e todológica de  Cavati Sobrinho e Fujita (2015) foi essencial  para o entendimento acerca da análise de  domín io.     4 O TESAURO COMO  CONTRIBUIÇÃO PARA A ÁREA DE  FÍSICA     Tomando como base as diretrizes  publicadas pelo IBICT, segundo Austin e  Dale (1993), constatou - se que a estrutura  dos tesauros tem sido adaptada conforme o  aperfeiçoamento proporcionado pelas tecn o- l ogias de informação. Assim, as rel a ções,  associações e equivalências entre os termos  possibilitam o cruzamento morf o lógico e  semântico dos descritores que compõem os  tesauros online, na medida em que auxiliam Representação e Recuperação da Informação em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de  Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr. 2017   49   no trabalho de indexação e no momento da  recupe ração da inform a ção.   De acordo com as orientações de  Vogel (2015), o tesauro se caracteriza c o mo  sendo uma linguagem controlada em nível  institucional, e a proposta deste est u do é a  de justamente construir uma ferr a menta que  auxilie nos trabalhos de repr e s entação da  informação no ambiente de uma biblioteca  universitária da área de Física. Baseado em  experiência própria, concorda - se com Vogel  (2015) quando ela enfatiza que:     [...]  dificilmente uma instituição  consegue usar um tesauro dese n- volvido por outra i nstituição sem  fazer ajustes ou mesmo  a crescentar  novas partes. Por isso, os tesauros  são o contraponto aos esquemas de  classificação universais. Eles são  (pelo menos deveriam ser) instit u- cionalizados [...] (informação repa s- sada como notas de aula).     Segui ndo o tutorial elaborado por  Campos, Gomes e Motta (2004), e tendo em  vista a indexação feita cotidianamente, del i- mitou - se a área da Física como a área a ser  trabalhada. Por conseguinte, constatou - se  que o público - alvo reflete - se nos pr ó prios  usuários da b iblioteca, a saber: alunos de  graduação e de pós - graduação, profe s sores,  pesquisadores e demais bibliotec á rios do  Sistema de Bibliotecas que, porventura, v e- nham a catalogar e indexar public a ções da  área de Física.   Delimitada a área do tesauro e  identificad o o seu público - alvo, iniciou - se a  fase de classificação dos principais assuntos  que permeiam o un i verso da Física.   A categorização desses assuntos s o- mente foi possível devido ao levant a mento  das fontes de informação disponíveis e fid e- dignas, tais como tes es, dissert a ções, livros,  periódicos, dicionários e bases de dados da  área, além do catálogo online e de conversas  informais com alguns estudantes e pesquis a- dores atendidos na bibli o teca. A partir daí,  foi estruturado o índice alfabético que no r- teou a cons trução da apresentação sistemát i- ca desta proposta de tesauro. Finalmente, foi  definido como forma de apresentação o  esquema hierárquico e sistemático já   caract e- rístico dos tesauros, cujos termos descritores  poderão ser inseridos,  a posteriori , num sof t- ware   de gerenciamento de tesauros.   Com base nas fontes de informação  consultadas e em sites especializados na área  de Física, será apresentada, a seguir, uma  sugestão de categorias (CAT), termos gerais  (TG), termos específicos (TE), notas expl i- cativas (NE) e r emissivas “usado p a ra” (UP)  a serem incorporadas na estrut u ração de um  tesauro de Física:     CAT    FÍSICA CLÁSSICA   TG    MECÂNICA CLÁSSICA   TE    CINEMÁTICA   TE    MOVIMENTO RETILÍNEO   U- NIFORME   TE    MOVIMENTO             UNIFORMEMENTE V A RIADO   TE    GRANDEZAS VET OR I AIS NOS             MOVIMENTOS   TE    MOVIMENTO CIRC U LAR     TE    DINÂMICA   TE    LEIS DE NEWTON     TE    ESTÁTICA   TE    GRAVIDADE   TE    MASSA   TE    OSCILADORES HARMÔN I COS   TE    REOLOGIA     TG    TERMODINÂMICA   TE    CALOR   TE     TRANSFERÊNCIA DE CALOR   TE    CALORI METRIA   TE    CICLO DE CARNOT   TE    ENTROPIA   TE    EQUAÇÕES DE MAXWELL   TE    LEI DE JOULE   UP Efeito Joule   TE    TEMPERATURA   TE      ALTAS TEMPERATURAS   TE      BAIXAS TEMPERATURAS   TE     VARIAÇÃO DE TEMPERAT U RA   TE      TERMOLOGIA   TE      TERMOMETRIA     TG    ONDULATÓRIA   TE    ONDAS   TR      ONDAS DE SPIN   [natureza das ondas]   TE      ONDAS MECÂNICAS   TE        ONDAS ELETROMA G NÉTICAS   [direção de propagação]   TE      ONDAS UNIDIMENSI O NAIS   TE      ONDAS BIDIMENSI O NAIS   TE      ONDAS TRIDIMENSI O NAIS   [direção da vibração]  Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  I rlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   50   TE      ONDAS TRANSVERS AIS   TE       ONDAS LONGITUD I NAIS     TG    ELETRICIDADE   TE       CARGA ELÉTRICA   TE       CONDUTORES ELÉTRICOS   TR      CONDUÇÃO ELÉTRICA   TE      DESCARGAS ELÉTRICAS   TE      DIELÉTRICOS   TE      PROPRIEDADES DIEL É TRICAS   TE       ELETRODINÂMICA   TR      SEMICONDUTORES   TR      SUPERCONDUT IVID A DE   TR      TERMOELETRICIDADE   TE      ELETROMAGNETISMO   TE       TEORIA ELETROMA G NÉTICA   TE      ELETROMECÂNICA   TE       PROPRIEDADES               ELETROMECÂNICAS   TE    ELETRÔNICA   TR    FÍSICA APLICADA   TE    ELETROSTÁTICA   TE    ESTRUTURAS ELETRÔNICAS   TE    FERROELETRICI DADE   TE    PROPRIEDADES ELETRÔN I CAS   TE    TRANSPORTE ELETRÔNICO     TG    MAGNETISMO   TE    DIAMAGNETISMO   TE    ELETROMAGNETISMO   TE       TEORIA ELETROMA G NÉTICA   TE    FERRIMAGNETISMO   TE    FERROMAGNETISMO   TE       ANTIFERROMAGNETI S MO   TE       FERRO   TE       PROPRIEDADES                MULTIFERROICAS   TE    PARAMAGNETISMO   TE    RESSONÂNCIA MAGNÉTICA     TG    ÓPTICA   UP      Ótica   NE:    Estuda a  luz   ou, mais amplamente, a  radi a- ção eletromagnética , visível ou não.   [subáreas]   TE    ÓPTICA GEOMÉTRICA   TE    ÓPTICA ONDULATÓRIA   TE    ÓPTICA ELETROMAGNÉT I CA   TE    ÓPTICA QUÂNTICA              UP   Óptica Física             [fenômenos]   TE    REFLEXÃO DA LUZ   TE    REFRAÇÃO DA LUZ   TE    ABSORÇÃO DA LUZ   TE    DIFRAÇÃO DA LUZ   TE    INTENSIDADE DA LUZ   TE    INTERFERÊNCIA DA LUZ   TE    VELOCIDADE DA LUZ   TE     SCATTERING             [espectroscopias]   TE    ESPECTROSCOPIA DE   INFRAVE R- MELHO   TE    ESP ECTROSCOPIA RAMAN   TE    ESPECTROSCOPIA ULTR A VIOLETA   TE    ESPECTROSCOPIA VIBR A CIONAL     TG    ACÚSTICA   TE    SOM   TE    VELOCIDADE DO SOM   TE    TRANSMISSÃO DO SOM   TE    VIBRAÇÃO   TE       PROPRIEDADES               VIBRACIONAIS     CAT    FÍSICA GERAL   TG    MECÂNICA ANAL ÍTICA   TR    FÍSICA MATEMÁTICA   TE    DINÂMICA HAMILTONIANA   TE       PRINCÍPIO VARIACI O NAL DE               HAMILTON   TE    DINÂMICA LAGRANGIANA   TE    MECÂNICA RELATIVÍSTICA   TE    SISTEMAS DINÂMICOS   TE    TEORIA CLÁSSICA DE CA M POS   TE    TEORIA DE HAMILTON - JACOBI   TE      TEORIA DO CAOS   TE    TRANSFORMAÇÕES CAN Ô NICAS     CAT    FÍSICA DA MATÉRIA CO N DENSADA   TG    FASES DA MATÉRIA        [fases genéricas]   TE    SÓLIDO   TE    LÍQUIDO   TE    GASOSO   TE    PLASMA          [fases a baixas temperaturas]   TE    CONDENSADO DE BOSE - EINSTEIN   TE      GÁS DE FERMI   TE    LÍQUIDO DE FERMI   TE    CONDENSADO FERMIÔNICO   TE    LÍQUIDO DE LUTTINGER   TE    SUPERFLUIDO   TE    SUPERSÓLIDO           [fenômenos de fase]   TE    TRANSIÇÕES DE FASE   UP       mudanças de fase   UP       transformações de fase     TG    FÍSICA DO ESTAD O SÓLIDO   TR    TEORIA DO FUNCIONAL DA              DENSIDADE (DFT)   TE    MODELO  TIGHT - BINDING   TE    TRANSIÇÕES DE FASE   UP       mudanças de fase   UP       transformações de fase     TG    FÍSICA DO ESTADO LÍQUIDO   TE    HIDRODINÂMICA   TE     HIDROSTÁTICA   TE    TRANSIÇÕES  DE FASE   UP       mudanças de fase   UP       transformações de fase     TG    PNEUMÁTICA  Representação e Recuperação da Informação em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de  Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr. 2017   51   UP       estudo dos gases   TR    TECNOLOGIA PNEUMÁTICA   TE    AERODINÂMICA   TE    AEROESTÁTICA   TE    AEROMECÂNICA   TE    PROPRIEDADES DOS GASES   TE    TRANSIÇÕES DE FASE   UP      mudanças d e fase   UP       transformações de fase   TE    VARIAÇÃO DE PRESSÃO   TE    ALTA PRESSÃO   TE    BAIXA PRESSÃO     TG    FÍSICA DE PLASMAS   TE    TRANSIÇÕES DE FASE   UP       mudanças de fase   UP       transformações de fase     TG    FÍSICA DOS FLUIDOS   TE    ESCOAMENTO DE FLUIDOS   TE    HIDRODINÂMICA   TE    FLUIDODINÂMICA   UP      dinâmica dos fluidos   TR    FLUIDODINÂMICA   COMPUT A- CIONAL   TE    MECÂNICA DOS FLUIDOS   TE    MOVIMENTO BROWNIANO       TG    SÓLIDOS CRISTALINOS   [tipos]   TE    ISOLANTES   TE    METAIS   TE    SEMICONDUTORES   TR    ELETROD INÂMICA   TE    SEMIMETAIS   TE     QUASICRYSTAL             [propriedades eletrônicas]   TE     BAND GAP   TE    ONDA DE BLOCH   TE    BANDA DE CONDUÇÃO   TE    MASSA EFETIVA   TE    CONDUÇÃO ELÉTRICA   TR    CONDUTORES ELÉTR I COS   TE    BURACO ELETRÔNICO   TE    BANDA DE VALÊNCI A             [fenômenos eletrônicos]   TE    EFEITO KONDO   TE    PLASMON   TE    EFEITO HALL QUÂNTICO   TE    SUPERCONDUTIVIDADE   TR    ELETRODINÂMICA   TE    CRISTAL DE WIGNER   TE    TERMOELETRICIDADE   TR    ELETRODINÂMICA     TG    CRISTALOGRAFIA   TR    FÍSICO - QUÍMICA   TE      CRISTAIS   TE       CRISTAIS DE AMINO Á CIDOS   TE       CRISTAIS DE UREIA     TG    NANOCIÊNCIA   TE    NANOELETRICIDADE   TE    NANOESTRUTURA   TE    NANOMOLDAGEM   TE    NANOTECNOLOGIA   TR    FÍSICA APLICADA   TE    GRAFENO   TE       MULTICAMADAS DE               GRAFENO   TE       ÓXIDO D E GRAF E NO   TE    NANOTUBOS DE CA R BONO     CAT    FÍSICA MODERNA E                CONTEMPORÂNEA   TG    TEORIA DA RELATIVIDADE   TE    RELATIVIDADE GERAL   TE    RELATIVIDADE ESPECIAL   UP       Relatividade Restrita   TE    TEORIA DA GRAVIDADE     TG    FÍSICA ATÔMICA   TR    FÍSI CA DE PARTÍCULAS   TR    FÍSICA MOLECULAR   TR    FÍSICA NUCLEAR   TE    ÁTOMOS   TE    ELÉTRONS   TE    NÊUTRONS   TE    PRÓTONS   TE    SISTEMAS MESOSCÓPICOS   TR    MICROSCOPIA     TG    FÍSICA MOLECULAR   TR    FÍSICA ATÔMICA   TE    INTERAÇÕES INTERMOL E CULARES   TE    MOLÉCUL AS     TG    FÍSICA NUCLEAR   TR    ENGENHARIA NUCLEAR   TR    FÍSICA ATÔMICA   TR    FÍSICA DE PARTÍCULAS   TE    FISSÃO NUCLEAR   TE    FUSÃO NUCLEAR   TE    REAÇÃO TERMON U CLEAR   TE    RADIOATIVIDADE   TE    REAÇÕES NUCLEARES     TG    FÍSICA DE PARTÍCULAS   TR    FÍSICA ATÔMI CA   TR    FÍSICA NUCLEAR   TE    ACELERAÇÃO DE PARTÍC U LAS   TE    ANTIPARTÍCULAS   TE    CARGA DE PARTÍCULAS   TE    ESPALHAMENTO   TE    MOVIMENTO BROWNIANO   TE    ONDAS DE SPIN   TR    ONDAS   TE    PARTÍCULAS COM             AUTOPROPULSÃO   TE    PARTÍCULAS SUBATÔMICAS   TE      SEPARAÇÃO DE PARTÍCULAS   TE    SIMETRIA   TE    SUPERPARTÍCULAS   TE    SUPERSIMETRIA  Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  I rlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   52   TE    TEORIA GERAL DE PART Í CULAS E             CAMPOS   TE     TRANSPORTE DE PARTÍC U LAS   TE     PROPRIEDADES DE             TRANSPORTE     TG    FÍSICA QUÂNTICA   TE    ANÉIS QUÂNTICOS   TE      CONSTANTE DE PLANCK   TE    ESPALHAMENTO   TE    GRAVITAÇÃO QUÂNTICA   NE: Desenvolve modelos físico - matemáticos e s- pecíficos, no propósito de contribuir para a unific a- ção da  Mecânica Quântica   com a  Relatividade Geral .   TR    MECÂNICA QUÂNTICA   TR    RELATIVIDADE GERAL   TE    GEOMETRIA NÃO             COMUTATIVA   TE    GRAVITAÇÃO QUÂNT I CA D E   LOOP   TE     GRAVITAÇÃO QUÂNT I CA             EUCLIDIANA   TE    SUPERGRAVITAÇÃO   TE    TEORIA DAS CORDAS   TE       TEORIA DAS               SUPERCORDAS   TE    TEORIA DE CHERN - SIMONS   TE    TEORIA DO CAMPO   UNIFIC A- DO   TE    TEORIA QUÂNTICA DA             GRAVIDADE   TE    MECÂNICA QUÂNTICA   NE: É a base teórica e experimental de vários  campos da Física e  da Química, incl u indo a Física da  Matéria Condensada, Física do Estado Sólido, Física  Atômica, Física Molecular, Química Computacional,  Química Quântica, Física de Partículas e Física N u- clear.   TR    ELETROMAGNETISMO   TR    GRAVITAÇÃO QUÂNT I CA   TR    TERMODIN ÂMICA   TE     PATH INTEGRALS   UP       integrais de trajetórias   TE    TEORIA DO FUNCI O NAL DA             DENSIDADE (DFT)   UP    D ensity  F unctional  T heory            (DFT)   TR    FÍSICA DO EST A DO             SÓLIDO   TE    POÇOS QUÂNTICOS   TE    QUANTIZAÇÃO   TE    TEORIA QUÂNTIC A   TE    TEORIA QUÂNTICA DE CAMPOS   TE       ELETRODINÂMICA QUÂNT I- CA   TE      CAMPOS DE GAUGE   TE    TUNELAMENTO QUÂNTICO     TG    FÍSICA COMPUTACIONAL   TR    ENGENHARIA DA COMP U TAÇÃO   TR    HOLOGRAFIA   TE    ALGORITMO   TE    FLUIDODINÂMICA             COMPUTACIONAL   TR    F LUIDODINÂMICA   TE    HIDRODINÂMICA COMPUTACI O- NAL   TE    PROCESSAMENTO DE DADOS   TE    SIMULAÇÃO COMPUTACI O NAL   TE    SOFTWARE     CAT    FÍSICA EXPERIMENTAL   TG    FÍSICA DE MATERIAIS   TE    FASES DA MATÉRIA       TG    LABORATÓRIOS DE FÍSICA   TE    EXPERIMENTOS   TE    M ICROSCOPIA   TR    SISTEMAS MESOSCÓP I COS     CAT    ENSINO DE FÍSICA   TG    DIDÁTICA   TE    FORMAÇÃO DE PROFESS O RES   TR    PIBID     TG    HISTÓRIA DA FÍSICA   TE    BIOGRAFIA DE FÍSICOS     CAT    INTERDISCIPLINARIDADE   TG    ASTROFÍSICA   NE: Ramo da  Astronomia   que lida com a  Física   do  Universo , incluindo suas propri e dade s físicas de  objetos astronômicos e ta m bém das suas interações.   TR    COSMOLOGIA             [corpos celestes]   TE    ASTEROIDES   TE    COMETAS   TE    ESTRELAS   TE    MEIO INTERESTELAR   TE    SOL   TR    SISTEMA SOLAR   TE    GALÁXIAS   TE    VIA LÁCTEA   TE    PLANETAS   T E    PLANETA TERRA   TE    METEORITOS   TE    METEOROS   TE    SATÉLITES   TE    LUA   TE    SISTEMA SOLAR   TE    UNIVERSO             [propriedades físicas]   TE    DENSIDADE   TE    DIREÇÃO   TE   COMPOSIÇÃO QUÍMICA   TE   ESPAÇO - TEMPO   TE    GRAVIDADE   TE    LUMINOSIDADE   TE      MASSA   TE    TEMPERATURA   TE    VELOCIDADE     TG    COSMOLOGIA   TR    ASTROFÍSICA  Representação e Recuperação da Informação em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de  Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr. 2017   53   TE    COSMOLOGIA EXPERIME N TAL   TE    FORÇA GRAVITACIONAL   TE    RAIOS CÓSMICOS     TG    FÍSICA MATEMÁTICA   TR    MECÂNICA ANALÍTICA   TE    FUNÇÕES DE GREEN   TE    MÉTODOS MATEMÁTICOS   TE      SISTEMAS DINÂMICOS   TE    TEORIA DO CAOS   TE    MOVIMENTO BROWN I ANO     TG    FÍSICA ESTATÍSTICA   TE    EQUAÇÃO DE FOKKER – PLANCK   TE    MECÂNICA ESTATÍSTICA   TE    MÉTODOS ESTATÍSTICOS   TE    MODELO ESTOCÁSTICO   TE    MÉTODO ESTOCÁST I CO DE             MONTE CARLO   T E    MOVIMENTO BROWNIANO   TE    TEORIA DA PERCOLAÇÃO     TG    FÍSICA APLICADA   TE    ELETRÔNICA   TE    HIDROELETRICIDADE   TE    SUPERCONDUTIVID A DE   TE    ENGENHARIA   TE    ENGENHARIA DA             COMPUTAÇÃO   TR FÍSICA COMPUT A CIONAL   TE    ENGENHARIA DA             COMUN ICAÇÃO   TE    ENGENHARIA DO MEIO             AMBIENTE   TE      ENERGIAS RENOV Á- VEIS   TE    ENGENHARIA MAGN É TICA   TE    ENGENHARIA NUCL E AR   TR    FÍSICA NUCLEAR   TE    ENGENHARIA             TERMONUCLEAR   TE    REATORES N U CLEARES   TE    ENGENHARIA Ó P TICA   TE    HOLOGRAFIA   TR      FÍSICA COMPUTACI O NAL   TE    HOLOGRAMA   TE    LASERS   TE    NANOTECNOLOGIA   TE    TECNOLOGIA HIDRÁULICA   TE    TECNOLOGIA PNEUMÁTICA     TG    FÍSICA MÉDICA   TR    BIOFÍSICA   TE    RADIAÇÃO   TE     RAIOS - X   TE    RESSONÂNCIA ELETR O MAGNÉTICA     TG    FÍSICO - QUÍMICA   TE      COLOIDES   TE    CRISTALOGRAFIA   TE    PROPRIEDADES COLIGAT I VAS     TG    BIOFÍSICA   TR    FÍSICA MÉDICA   TE    BIOELETRICIDADE   TE    SINAPSES ELÉTRICAS   TE     CRISTALOGRAFIA   DE  DNA   TE     CRISTALOGRAFIA   DE  PR O TEÍNAS   TE    SISTEMAS BIOLÓGICOS   TE      VELOCIDADE DE IMPULSOS              NERVOSOS     TG    GEOFÍSICA   TE    GEOMAGNETISMO   TE    PALEOMAGNETISMO     CAT    FOMENTO À PESQUISA   TG    INSTITUTOS DE PESQUISA   TE    CAPES   UP       Coordenação de Ap erfeiçoamento   de Pessoal de Nível Superior   TE     CERN   UP   Organização Europeia para a            Pesquisa Nuclear      TE    INSTITUTO DE FÍSICA DE SÃO CA R- LOS   UP       IFSC   TE    INSTITUTO DE FÍSICA TE Ó RICA   UP       IFT   TE    MINISTÉRIO DA CIÊNCIA,             TECNOLOG IA E INOVAÇÃO   UP       MCTI   TE    CBPF   UP   Centro Brasileiro de Pesquisas   Fís i cas   TE    CNPq   UP    Conselho Nacional de   Desenvolv i- mento Científico e   Tecnológico   TE    NASA   UP    National Aeronautics and Space   Administration   TE    PIBID   UP       Programa Instituci onal de               Bolsas de Iniciação à Docê n cia   TR       FORMAÇÃO DE PROFE S SORES     Com a tecnologia disponível atua l- mente, que se reflete no desenvolvimento de  softwares específicos em gerenciamento de  tesauros, compreende - se que as relações  entre os termos at enderão satisfatoriamente  às necessidades de representação e recuper a- ção da informação por meio de um tesa u ro  na área de Física, na medida em que é poss í- vel o gerenciamento de termos descr i tores,  em tempo real, a partir da linguagem adot a- da pelo usuário em   suas pesquisas e public a- ções. Salienta - se, por fim, que há muito mais  termos descritores a serem tr a balhados e  inseridos numa estrutura sistemática de t e- sauro em Física, que vão além dos termos Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  I rlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   54   incorporados nesta proposta, e que o trab a- lho de uma equipe m ultidisciplinar é essenc i- al para validar todo e qualquer tipo de voc a- bulário controlado como uma ferramenta de  indexação.     5 CONSIDERAÇÕES FINAIS     A construção de um tesauro não é  fácil. É uma tarefa sofisticada e que deve  apresentar um conjunto de termos  de um  domínio específico, no sentido de estabel e- cer as relações hierárquicas, associativas e de  equivalência, além de pertinência entre os  termos, formando, assim, uma rede de i n- formação flexível e íntegra, por meio da  análise de domínio. Por isso, acredit a - se que  o tesauro seja o instrumento termin o lógico  mais adequado à pesquisa científica que e n- volva a indexação, busca e recup e ração de  informação. É de suma importâ n cia que  autor, indexador e pesquisador “conversem”  uma mesma linguagem nos catálogos onlin e  das bibliotecas, independente se as inform a- ções remetem a acervo físico ou digital. Ne s- se sentido, cria - se um vínculo entre a co m- posição do acervo, o processamento técnico  da informação e a comunidade usuária das  bibliotecas, e e n tende - se que esse víncul o  deve ser respe i tado e se refletir na eficiência  e eficácia no momento da recuperação da  informação. Contudo, para que haja uma  recuperação da informação eficiente e eficaz,  faz - se necessária uma representação fidedi g- na do documento a ser incorporado no  a- cervo. Desse processo, fazem parte as etapas  da indexação (análise conceitual, tradução e  controle de qualidade) e algumas das et a pas  do processo de referência (estratégia de bu s- ca, processo de busca e resposta ao usuário).   Disponibilizar uma ferramenta qu e  contenha termos descritores elencados de  uma forma sistemática certamente poupará o  tempo do usuário ao selecionar palavras - chave nos casos de elaboração online de  fichas catalográficas e de autoarquivame n to  de publicações em repositórios digitais, por  e xemplo. Para o bibliotecário, o resu l tado  virá com a consolidação de uma ind e xação  semiautomática fidedigna para os catálogos  online e bibliotecas digitais, po s sibilitando  padronização e coerência na atribuição de  termos de acordo com a e s pecificidade de  c ada área do conhecimento trabalhada na  biblioteca, o que trará, por conseguinte, uma  m aior possibilidade para o usuário nas pe s- quisas, tendo em vista a relação a ser estab e- lecida entre os descrit o res.   Ademais, há técnicas e ferramentas  de mineração de text os em estudos sobre  inteligência artificial e linguística comput a- cional, que vêm utilizando os tesauros como  importantes instrumentos para a e x tração  automática de informação, partindo de co n- juntos de textos que resultam em uma série  de aplicações, tais co mo a indexação aut o- mática, a tradução automática, a sumarização  de textos etc. Portanto, o t e sauro realmente  representa um “tesouro”, a riqueza dos rel a- cionamentos associativos e hierárquicos de  uma maneira que seus us u ários, de alguma  forma, conseguem exp ressar as suas necess i- dades de inform a ção, possibilitando, assim, a  sua pesquisa num maior nível de especific i- dade, restringindo ou ampliando os result a- dos de sua busca melhor do que aquele us a- do pelo indexador.   Ferramentas de controle de vocab u- lário, como   os tesauros, também podem ser  utilizadas satisfatoriamente na dinamização  do serviço de Disseminação Seletiva da I n- formação (DSI), por exemplo. À medida que  termos descritores são incorporados hierá r- quica e sistematicamente, tanto bibliotec á- rios quanto us uários poderão seleci o nar os  assuntos que interessem a uma d e terminada  comunidade atendida pela biblioteca. Vo l- tando essa hipótese para uma comunidade  da área de Física, cerne deste estudo, os a s- suntos poderão ser filtrados no catálogo  online ou no RI de u ma maneira com que o  próprio sistema notifique aut o maticamente o  usuário acerca de publicações sobre um a s- sunto específico, listado preferencialmente  na estrutura do tesauro. Assim, aliam - se pr o- cessamento técnico da informação e serviço  de referência, visa n do à satisfação plena das  necessidades de informação dos usuários.   Mesmo com   o desenvolvimento da  tecnologia, surgimento dos motores de bu s- ca, autonomia dos pesquisadores na Inte r- net, indexação automática e semia u tomática Representação e Recuperação da Informação em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de  Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr. 2017   55   em larga escala, dentre outros ex emplos,  visualiza - se que a estrutura de um tesauro  ainda pode ser explorada sob diferentes n í- veis numa instituição, em co n textos diversos  e a partir de adaptações nas formas de trab a- lho, já que a catalogação e a indexação ainda  não são atividades t o talment e mecânicas (se  é que serão algum dia) e necessitam de um  bibliotecário como legítimo gestor da info r- mação para dar qualidade a esses processos,  ajustando os procedimentos quando e se  necessário e trabalhando em conjunto com a  comunidade usuária ao convert er fidedign a- mente a linguagem natural para a linguagem  do sistema.  Reafirma - se, assim, o papel g e- rencial do bibliotecário enquanto mediador  entre acervo (físico e digital), sistema (ind e- xação e busca) e usuário (com sua lingu a- gem, necessidade de informação   e especif i- cidades).      REPRESENTATION AND RECOVERY OF INFORMATION IN ACADEMIC L I- BRARIES:   The thesaurus as a link between collection, indexing process and users of a  Physics  community     Abstract   This study presents the representation and recovery of inform ation in Physics based on the know - how which was acquired by  working in an academic library, more specifically in the reference service and the technical processing section. In this resp ect,  the indexing process, the kind of publications about Physics and  the community of users of that academic library will be  characterized in a specific topic. Bibliographic research, partic i pant observation and content analysis were used as scientific  methods to analyze some keywords which were collected from cataloging bo oks, theses, dissertations and scientific papers.  Finally, it will be presented a syst e matic structure as a suggestion to develop a thesaurus on Physics, from the main keywords  used to classify publications according to their subjects and also through inde xing process when those publications are kept in  the library.     Keywords   Indexing. Index language construction. Thesaurus. Physics.   Artigo recebido em  28 / 12 /201 6   e aceito para publicação em  14 / 05 /201 7     REFERÊNCIAS     ASSUMPÇÃO, Fabrício Silva; SANTOS,  Plác ida Leopoldina Ventura Amorim da  Costa. Representação no domínio bibliogr á- fico: um olhar sobre os Formatos MARC 21.  Perspe c tivas em Ciência da Informação ,  v. 20, n. 1, p. 54 - 74, jan./mar. 2015. Disp o- nível em:  <http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/ind ex.ph p/pci/article/view/2054>. Acesso em:  27 jun. 2015.     AUSTIN, Derek; DALE, Peter.  Diretrizes  para o estabelecimento e desenvolvime n- to de Tesauros Monolíngües . Tradução de  Blanca Amaro de Melo. Brasília: IBICT,  1993. Disponível em:  <http://livroaberto.ibict.b r/handle/1/731> . Acesso em: 26 jul. 2015.     BACHA, Márcia Nunes; ALMEIDA, Maria  do Socorro G. de.  Vocabulário controlado e  palavras - chave em repositórios digitais: rel a- to de experiência do repositório institucional  da FGV.   In : CONGRESSO BRASILEIRO  DE BIBLIO TECONOMIA, DOCUME N- TAÇÃO E CIÊNCIA DA INFORM A- ÇÃO, 25., 2013, Florianópolis, SC.  Anais  eletrôn i cos...  São Paulo: FEBAB, 2013.  Disponível em:  < http://portal.febab.org.br/anais/article/vi ew/1361 >. Acesso em: 21 set. 2015.      CAMPOS, Maria Luiza de Almeida; G O- ME S, Hagar Espanha. Taxonomia e classif i- cação: o princípio de categorização.  Dat a  grama   zero : Revista de Ciência da Inform a- ção, v. 9, n. 4, ago. 2008 .  Disponível em:  < http://www.dgz.org.br/ago08/Art_01.ht m >. Acesso em: 06 ago. 2015.     ______; ______.  Taxonomi a e a Web :  construção em uso. Disponível em:  <http://www.conexaorio.com/biti/taxono mianaweb.pdf>. Acesso em: 06 ago. 2015.  Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  Irlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   56   ______; ______; MOTTA, Dilza Fonseca  da.  Elaboração de tesauro documentário :  tutorial. jul. 2004. Disponível em:  <http://www.conexaor io.com/biti/tesauro >. Acesso em: 06 ago. 2015.     CAVALCANTE, Ricardo Bezerra; CALI X- TO, Pedro; PINHEIRO, Marta Macedo  Kerr. An á lise de conteúdo: considerações  gerais, relações com a pergunta de pesquisa,  possibilidades e limitações do método.  I n- formação & So ci e dade : Estudos, João  Pessoa, v. 24, n. 1, p. 13 - 18, jan./abr. 2014.  Disponível em:  < www.ies.ufpb.br/ojs/index.php/ies/article /download/10000/10871 >. Acesso em: 09  ago. 2015.     CAVATI SOBRINHO, Heliomar; FUJITA,  Mariângela Spotti Lopes. Metodologia de  cons trução de tesauro no domínio da Ec o- nomia.  In : PINTO, Virgínia Bentes; V I- DOTTI, Silvana Aparecida Borsetti Greg ó- rio; CAVA L CANTE, Lídia Eugênia (Org.).  Aplicabilidades metodológicas em Ciê n- cia da Informação . Fortaleza: Edições  UFC, 2015. p. 139 - 153.     CERVO,  Amado Luiz; BERVIAN, Pedro  Alcino; SILVA, Roberto da.  Metodologia  científica . 6. ed. são Paulo: Pearson Prentice  Hall, 2007.     CHAUMIER, Jacques. Indexação: conceito,  etapas e instrumentos.  Revista Brasileira  de Biblioteconomia e Documentação ,  São Paulo, v.   21, n. 1 - 2, p. 63 - 79, jan./jul.  1988. Disponível em:  <http://www.brapci.ufpr.br/documento.ph p?dd0=0000011407&dd1=6442e>. Acesso  em: 10 abr. 2015.     CONSELHO NACIONAL DE DESE N- VOLVIMENTO CIENTÍFICO E TE C- NOLÓGICO.  Tabela de áreas do conh e- cimento .  Disponível e m:  <http://www.cnpq.br/documents/10157/1 86158/TabeladeAreasdoConhecimento.pdf >.  Acesso em: 06 ago. 2015.     CUNHA, Murilo Bastos da. Metodologia  para estudo de usuários de informação cie n- tífica e tecnológica.  Revista de Bibliotec o- nomia , Brasília, v. 10, n. 2 , p. 5 - 19, jul./dez.  1982. Disponível em:  <http://bogliolo.eci.ufmg.br/downloads/C UNHA_1982.pdf>.  Acesso em: 22 set.  2012.     DEWEY, Melvil.  Dewey Decimal Class i- fication and relative index . 22nd ed.  Edited by Joan S. Mitchell  et al .  Dublin, OH:  O CLC, c2003.  4 v.     EBECKEN, N. F.; LOPES, M. C. S.; CO S- TA, M. C. A. Mineração de textos.  In : R E- ZENDE, Solange de Oliveira (Org.).  Sist e- mas intel i gentes . São Paulo: Manole, 2003.  p. 337 - 370.     EUROVOC :  thesaurus multilíngue da União  Europeia .  Disponível em:  <http://eurov oc.europa.eu/drupal/?q=pt/ node>.  Acesso em: 18 jul. 2015.     FERNEDA, Edberto.  Ontologia como  r e curso de padronização terminológica  em um Sistema de Recuperação de I n- form a ção . 2013. 97 f. Relatório de Pesquisa  (Pós - Doutorado)  –   Departamento de Ciê n- cia da Inf ormação, Centro de Ciências Soc i- ais Aplicadas, Universidade Federal da Par a- íba, João Pessoa, 2013. Disponível em:  <http://www.marilia.unesp.br/Home/Instit uicao/Docentes/EdbertoFerneda/pos - doutorado.pdf>. Acesso em: 19 jul. 2015.     FUNDAÇÃO BIBLIOTECA NACION AL.  [ Busca por Autoridades ].  Disponível em:  < http://acervo.bn.br/sophia_web>. Acesso  em: 06 ago. 2015.     GROGAN, David Joseph.  A prática do  se r viço de referência . Tradução: Antonio  A. Briquet de Lemos. Brasília, DF: Briquet  de Lemos/Livros, 1995.     INFOTHES:   informação e tesauro.  Tesa u- ro : ferramenta de ação na recuperação da  informação. 16 slides. Disponível em:  < http://www4.prefeit ura.sp.gov.br/seme/CRepresentação e Recuperação da Informa ção em Bibliotecas Universitárias: o tesauro como elo entre  a- cervo, indexação e usuários da área de Física   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p. 9 - 19,  jan ./ abr .   2017     57   EDOC/iiegi/pdfs/2 - Tesauro - ferrame n- ta_de_acao_e_recuperacao_da_informacao. pdf >.  Acesso em: 10 ago. 2015.     INSTITUTO BRASILEIRO DE INFO R- MAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOL O- GIA.  Diretrizes para Elaboração de T e- sauros Monolíngues . Brasília, 1984. Di s- ponível em:  <http://livroaberto.ibict.br/bitstream/1/99 5/5/Diretrizes%20para%20elabora%C3%A 7%C3%A3o%20de%20tesauros%20monol %C3%ADngues.pdf>.  Acesso em: 11 out.  2015.     INTERNATIONAL FEDERATION OF  LIBRARY ASSOCIATIONS   AND   INST I- TUTIONS.  Guidelines for Multil ingual Th e- sauri. The Hague, c2009. (IFLA Profe s sional  Reports, n. 115).  Disponível em:  < http://www.ifla.org/files/assets/hq/publi cations/professional - report/115.pdf>.  A- cesso em: 10 ago. 2015.     JACINTO, Solange de Oliveira.  A impo r- tância do tesauro para a g estão do c o- nhecimento na FUNASA . 2014. 42 f. Tr a- balho de Conclusão de Curso (Especializ a- ção)  –   Lato Sensu   em Gestão do Conhec i- mento, Pró - Reitoria de Pós - Graduação e  Pesquisa, Unive r sidade Católica de Brasília,  Brasília, 2014.  Disponível em:  <http://reposit orio.ucb.br/jspui/bitstream/ 10869/3701/1/Solange%20de%20Oliveira %20Jacinto.pdf>.  Acesso em: 10 jul. 2015.     JESUS, Jerocir Botelho Marques de. Tesa u- ro: um instrumento de representação do  conhec i mento em sistemas de recuperação  da informação.  In : SEMINÁRIO N ACI O- NAL DE BIBLIOTECAS UNIVERSIT Á- RIAS, 12., 2002, Recife.  Anais eletrônicos ...  Recife, 2002.  Disponível em:  <http://www.ndc.uff.br/OLD2013/reposit orio/Tesauros.pdf>.  Acesso em: 18 jul.  2015.     LANCASTER, F. W.  Indexação e res u- mos : teoria e prática. 2. ed. r ev. atual. Bras í- lia: Br i quet de Lemos/Livros, 2004.   LARA, Marilda Lopes Ginez de; TÁLAMO,  Maria de Fátima Gonçalves Moreira.  Uma  experiência na interface Lingüística Doc u- mentária e Terminologia.   DataGramaZero :  Revi s ta de Ciência da Informação, v. 8, n. 5,  out. 2007 .  Disponível em:  < http://www.dgz.org.br/out07/Art_01.htm >.  Acesso em: 18 ago. 2015.     LIBRARY OF CONGRESS.  Library of  Congress Subject Headings .  Disponível  em:  < http://id.loc.gov/authorities/subjects.html >. Acesso em: 07 ago. 2015.     LIVRARIA DA FÍS ICA. [ Catálogo de p u- bl i cações na área de Física ].  Disponível  em:  < http://www.livrariadafisica.com.br>.  Ace s so em: 07 set. 2015.     MENDES, Paula Raphisa; REIS, Raquel  Ma r tins dos; MACULAN, Benildes Coura  Moreira dos Santos.  Tesauros no acesso à  informação: u ma retrospecção.  Revista  ACB : Bibliotec o nomia em Santa Catarina,  Florianópolis, SC, v. 20, n. 1, p. 49 - 66,  jan./abr. 2015 .  Disponível em:  <http://www.revista.acbsc.org.br/racb/arti cle/download/980/pdf_110>. Acesso em:  21 set. 2015.     MURAKAMI, Tiago Rodrigo   Marçal.  T e- sauros e a World Wide Web . 2005. 74 f.  Trabalho de Conclusão de Curso (Gradu a- ção)  –   Departamento de Biblioteconomia e  Doc u mentação, Escola de Comunicações e  Artes, Universidade de São Paulo, São Pa u- lo, 2005.  Disponível em:  <http://core.ac.uk/dow nload/pdf/1188206 7.pdf>. Acesso em: 18 jul. 2015.     OXFORD Dictionary of Physics. 7th ed.  O x ford: Oxford University Press, 2015.     PINTO, Virgínia Bentes.  Indexação doc u- mentária: uma forma de representação do  conh e cimento registrado.  Perspectivas em  Ciência  da Informação ,  Belo Horizonte, v.  6, n. 2, p. 223 - 234, jul./dez. 2001.  Dispon í- vel em: Francisco E d vander Pires Santos /  Juliana Soares Lima /  Irlan a Mendes de Araújo   Ci. Inf.  Rev., Maceió, v. 4, n. 1 , p.  43 - 5 8 ,  jan ./ abr. 2017   58   < http:// www.brapci.ufpr.br/download.php ?dd0=12859>. Acesso em: 06 abr. 2015.     PRÄSS, Alberto Ricardo.  Física Net : o site  da Física. Disponível em:  < http://www. fisica.net>. Acesso   em: 06 set.  2015.     REDE PERGAMUM.  Pesquisa por Aut o- ridades da Rede  Pergamum . Disponível  em:  <http://www.pergamum.pucpr.br/redeperg amum/consultas/site_pa/pesquisa.php>.  Ace s so em: 07 ago. 2015.     RODITI, Itzhak.  Dicionário Houaiss de  F í s ica . Rio de Janeiro: Objetiva, 2005.     SALES, Rodrigo de; CAFÉ, Ligia. Sem e- lhanças e diferenças entre tesauros e ontol o- gias.  Data   grama   zero : Revista de Ciê n cia  da Informação, v. 9, n. 4, ago. 2008 .  Disp o- nível em:  < http://www.dgz.org.br/ago08/Art_02.ht m >. A cesso em: 19 jul. 2015.   SÓ FÍSICA.  O que o físico faz?   Disponível  em:  <http://www.sofisica.com.br/profissao.php >. Acesso em: 03 set. 2015.     UNIVERSIDADE FEDERAL DO CE A- RÁ. Biblioteca Universitária (Comissão de  Catal o gação).  Política de Indexação do  Sistema  de Bibliotecas da Universidade  Federal do Ceará . Fortaleza, 2016. Disp o- nível em:  <http://www.biblioteca.ufc.br/images/arqu i- vos/documentos_tecnicos/politica_indexac ao_BU - UFC_09_04_2016.pdf>. Acesso em:  14   maio   2016.     VOGEL, Michely Jabala Mamede. Planej a- men to de Tesauros na Prática.  In : EXTR A- LIBRIS. [ Notas de aula ]. [ S.l. ], 2015.     AGRADECIMENTOS     A Thiago Alves de Moura (Mestrando em Física pela Universidade Federal do Ceará), p e- la revisão dos termos técnicos; e à Ana Rafaela Sales de Araújo e  Osvaldêmia M aria Luc e na Maia   (Bibliotecárias da Universidade Federal do Ceará), pelas conversas enriquecedoras sobre Catal o- gação e Indexação.
_EB-v29-99127_PT.pdf	Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127  Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127                                                                                                                                              Artigo  Original   CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E CIÊNCIA DE DADOS:  CONVERGÊNCIAS INTERDISCIPLINARES   Information Science and Data Science: interdisciplinary convergences   Sônia Oliveira Matos Moutinho   Universidade Estadual Paulista,   Marília, SP, Brasil   Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do  Piauí   Teresina, PI, Brasil    sonia.matos -moutinho@unesp.br      https://orcid.org/%200000 -0002 -8723 -3637        Paulo George Miranda Martins   Universidade Estadual Paulista   Marília, SP, Brasil   paulo.george@unesp.br     https://orcid.org/0000 -0002 -3922 -5069      Danila Fernandes Alencar   Universidade Estadual Paulista   Marília, SP, Brasil   danila.fernandes@unesp.br      https://orcid.org/0000 -0002 -6895 -7285    Caio Saraiva Coneglian   Universidade de Marília   Universidade Estadual Paulista   Marília, SP, Brasil   caio.coneglian@gmail.com     https://orcid.org/0000 -0002 -6126 -9113        A lista completa com informações dos autores está no final do artigo   RESUMO   Objetivo:  Identificar as relações interdisciplinares entre as áreas da Ciência da Informação e Ciência de Dados, uma vez  que a Ciência da Informação é um campo de estudo interdisciplinar que se ocupa em desenvolver técnicas e métodos de  coleta, armazenamento, recup eração, análise e disseminação da informação.   Método:  Caracteriza -se como uma pesquisa descritiva, exploratória e bibliográfica, cujo levantamento ocorreu em bases  de dados interdisciplinares no âmbito nacional e internacional.   Resultado:  Os estudos realizados no campo da Ciência de Dados possuem certas convergências interdisciplinares com  a Ciência da informação, sobretudo em atividades que englobam o Ciclo de Vida dos Dados, no qual o profissional da  informação pode contribuir com suas h abilidades nas etapas de coleta, armazenamento, recuperação e descarte. Com  isso, há um cenário promissor no qual a Ciência da Informação pode contribuir de maneira efetiva no desenvolvimento de  novas competências e possibilidades de atuação em a mbientes inovadores, para os profissionais da informação.   Conclusões:  Conclui -se que, na medida em que a Ciência de Dados continua a se desenvolver, os profissionais da  informação que desejam atuar na área necessitam desenvolver novas habilidades para lidar com grandes volumes de  dados e novas Tecnologias da Informação e Co municação, sedimentando o constructo científico da Ciência da  Informação, possibilitando contribuir com o desenvolvimento da Ciência de Dados enquanto uma nova área do  conhecimento.   PALAVRAS -CHAVE:  Ciência da Informação. Interdisciplinaridade. Ciência de Dados. Bibliotecário de Dados.     ABSTRACT   objective:  Identify the interdisciplinary relationships between the areas of Data Science and Information Science, since  Information Science is an interdisciplinary field of study that deals with developing techniques and methods for collecting,  storing, retrieving,  analyzing and disseminating information.   Methods: It is characterized as descriptive, exploratory and bibliographical research, the survey of which took place in  interdisciplinary databases at national and international levels.   Results:  Studies carried out in the field of Data Science have certain interdisciplinary convergences with Information  Science, especially in activities that encompass the Data Life Cycle, in which the information professional can contribute  with their skills in t he stages of collection, storage, retrieval and discard. Therefore, there is a promising scenario in which  Information Science can effectively contribute to the development of new skills and possibilities for working in innovative  environments for information professionals.   Conclusions:  It is concluded that, as Data Science continues to develop, information professionals who wish to work in  the area need to develop new skills to deal with large volumes of data and new Information and Communication  Technologies, consolidating the scientif ic construct of Information Science, making it possible to contribute to the  development of Data Science as a new area of knowledge.   KEYWORDS:  Information Science. Interdisciplinarity. Data Science.  Data Librarian.      Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               2 de 26          1 INTRODUÇÃO   O aumento exponencial de recursos informacionais gerados nas últimas décadas,  possibilitou mudanças significativas na forma como os dados são coletados, armazenados,  tratados e disseminados em ambientes digitais. Tais mudanças têm favorecido o  desenvolvimento de um novo paradigma de uso de dados, capazes de lidar com grandes  volumes de dados, permitindo que as organizações tomem suas decisões baseadas na  análise e interpretação dos dados.   Nesse cenário, a Ciência da Computação contribui no desenvolvimento de suportes  tecnológicos cada vez mais eficazes, proporcionando à área de Ciência da Informação (CI)  estudos cujo objetivo é possibilitar um constructo teórico e científico para a criação de novos  métodos e modelos para uso nos processos de representação, recuperação, uso, reuso e  disseminação da informação.   Enquanto área do conhecimento que se preocupa com todo o fluxo informacional e  seus processos,  Shera (1980, p. 97) obs erva que o campo da CI desempenha um papel  importante frente a “explosão informacional” das últimas décadas, uma vez que o  profissional da área “[…] estuda e desenvolve a ciência do armazenamento e recuperação  da informação, que idealiza novos métodos para  abordar o problema da informação e que  se interessa pela informação em si e por si mesma”.   Para Capurro e Hj ørland (2007), no â mbito dos fluxos informacionais a área de CI é  um campo do conhecimento que sustenta a informação como objeto de estudo, analisando  desde a sua gênese até o processo de transformação de dados em conhecimento.   Na denominada era do Big Data , gerir grandes quantidades de dados , tem se tornado  um processo desafiador, uma vez que as tecnologias desenvolvidas devem ser capazes de  recuperar, armazenar e analisar conjuntos de dados, sendo eles estruturados ou não e de  forma eficaz, o que dificilmente poderia ser realizado por métodos  e tecnologias tradicionais  (Brown; Chui; Manyika, 2011).  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               3 de 26          Para se ter uma ideia, segundo o IT Chronicles1, estima -se que  cerca de 2,5  quintilhões  de dados são gerados todos os dias em todos os setores. Isso porque cada  clique, cada interação nas redes sociais, cada dispositivo conectado contribui para este  crescente mar de dados . Uma empresa que investe em Big Data tem 5 vezes mais chances  de tomar decisões mais rápidas do que empresas que não possuem esse investimento. Ao  buscar  uma definição para Ciência de Dados  (CD)  concordamos que essa definição  continua a evoluir como uma das carreiras mais promissoras e procuradas por profissionais  qualificad os. Hoje, os profissionais de dados bem -sucedidos entendem que devem superar  as habilidades tradicionais de análise de grandes quantidades de dados, mineração de  dados e habilidades de programação. Para descobrir inteligência útil para suas  organizações, o s cientistas de dados devem dominar todo o espectro do ciclo de vida da  ciência de dados e possuir um nível de flexibilidade e compreensão para maximizar os  retornos em cada fase do processo.   É nesse contexto que surge a CD, uma área multidisciplinar que envolve um conjunto  de princípios, definições e processos tecnológicos usados na coleta, armazenamento e  análise de grandes quantidades de dados, com o objetivo principal de demonstrar as  relações entre os dados e o contexto de aplicação , o que favorece decisões mais acertadas.   Considerada uma área emergente, a ciência de dados se caracteriza como uma área  que usa métodos e técnicas semelhantes a outras áreas do conhecimento, como a ciência  da informação  (Marchionini, 2017), send o elas: a coleta, o armazenamento e  gerenciamento, a segurança, a análise e visualização de dados a partir da utilização de  técnicas e métodos já consolidados, além de se preocupar com todas as etapas que  permeiam os dados em todo seu ciclo de vida, desde a coleta até o descarte (Zhu; Xiong,  2015; Sant’Ana , 2016).   A partir de tal pressuposto, este estudo busca identificar as relações  interdisciplinares entre as áreas da CD e a CI, uma vez que a ciência da informação é um    1 https://itchronicles.com/  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               4 de 26          campo de estudo interdisciplinar que se ocupa em desenvolver técnicas e métodos de  coleta, armazenamento, recuperação, análise e disseminação da informação.   Considerando que o conceito de dado deve ser redimensionado para que se possa  compreender de que forma gera valor para as tomadas de decisão, uma vez que é  considerado um elemento básico nos fluxos info rmacionais (Santos; Sant’Ana, 2013), há a   oportunidade de novas pesquisas que favoreçam a identificação e compreensão das  relações interdisciplinares entre as áreas.   Nessa perspectiva, com foco específico acerca das relações interdisciplinares entre  a ciência de dados e ciência da informação, surge a seguinte questão de pesquisa: quais  contribuições a CI pode dispor para o desenvolvimento da emergente CD?  Esta pesquisa teve como objetivo identificar as relações interdisciplinares entre as  áreas de CI e CD e, para atendê -lo buscou: a) identificar as áreas de correlação com a  ciência de dados; b) identificar os tipos de atuação dos profissionais da área e; c) descrever  os pontos de convergência entre as áreas.   Espera -se que os resultados apresentados propiciem uma visão geral dos pontos  convergentes entre as áreas e as contribuições que cada área pode propiciar para o  desenvolvimento uma da outra, sobretudo nas atividades práticas desenvolvidas pelos  profissiona is das áreas da CD e CI.  2 BIG DATA E A CIÊNCIA DE DADOS   O advento do Big Data  proporcionou o surgimento de novas demandas e  competências profissionais tanto no campo científico, com pesquisas que buscam fomentar  o desenvolvimento de novas tecnologias eficazes para lidar com um número expressivo de  dados, quanto no mercado de trabal ho, que exige profissionais cada vez mais versáteis e  inovadores para atender às crescentes demandas informacionais de um modelo de gestão  baseado em dados.   Para  Davenport (2014), o  termo big data  é uma referência ao expressivo conjunto de  dados que necessitam de tecnologias com grande potencial de recuperação, Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               5 de 26          armazenamento e análise, em tempo hábil, e que possam gerar benefícios através do uso  efetivo das informações.   O conceito que engloba o big data  está fundamentado em definições como: o volume  dos dados coletados a partir de fontes distintas; a velocidade como os dados podem ser  compartilhados; a variedade na recuperação de dados nos mais variados formatos (áudio,  vídeos, fotos e imagens); a veraci dade dos dados recuperados; a variabilidade nas taxas  de fluxo de dados; a complexidade na recuperação de grandes quantidades e, o valor dos  dados, que é obtido após sua análise e aplicação nas tomadas de decisão (Laney, 20 01;  Zikopoulos et al., 2012).   É nesse contexto que emerge a ciência de dados, como um novo campo científico   cujo objetivo é propor a criação de  métodos e técnicas mais eficazes na recuperação,  tratamento e análise de grandes volumes de dados, possibilitando geração de valor e  processos inovadores (Loukides, 2012; Marchionini, 2017).   Segundo Marchionini (2017),  Virkus e Garoufallou (2019), a CD emerge das  aplicações de estudos existentes nas temáticas de medição, representação, interpretação  e gerenciamento para resolução de problemas oriundos de domínios distintos, como:  indústria, saúde, meio ambiente e governos.   A International Business Machines (I BM)2 conceitua a CD como uma “prática que  busca resolver problemas complexos e encontra r insigths  acionáveis para negócios através  da análise de dados avançada, a qual combina técnicas de matemática, estatística,  programação, inteligência artificial (IA) e aprendizado de máquin a”.  Segundo a IBM o volume crescente de fonte de dados e, consequentemente, de  dados, tornou a ciência de dados  um campo em crescimento rápido em todos os setores.   As organizações estão cada vez mais dependentes dos cientistas de dados para a  interpretação correta de dados e o fornecimento de recomendações acionáveis para a  melhoria dos resultados dos negócios.   Para Barlow  (2011 , p. 3, tradução nossa ):     2 https://www.ibm.com/br -pt Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               6 de 26          A questão que cada empresa enfrenta hoje em dia, cada empreendimento,  cada projeto sem fins lucrativos, cada site do projeto que quer atrair uma  comunidade, é como usar dados de forma eficaz - não apenas seus próprios  dados, mas todos os dados disponíveis e relevantes. [...]. O que diferencia  a ciência dos dados das estatísticas é que a ciência dos dados é uma  abordagem holística. Estamos cada vez mais encontrando dados na  natureza, e cientistas de dados estão envolvidos com a coleta de dados,  massageando -o em uma forma tratável, fazendo -o contar sua história, e  apresentando essa história para outras pessoas.     Quando se pesquisa as definições de Ciência de Dados, é interessante observar  como a disciplina se diferencia das estatísticas tradicionais por sua abordagem abrangente  e integrada.  Barlow (2011, p. 3)  destaca a crescente importância em se utilizar dados de  maneira eficaz em diversos contextos, desde empresas até projetos sem fins lucrativos,  enfatizando a necessidade de considerar não apenas os dados internos, mas todos os  dados relevantes disponíveis.  É uma disciplina que  se distingue por sua natureza holística,  envolvendo -se em todo o ciclo de vida dos dados. Isso inclui a coleta de dados, muitas  vezes encontrados em seu estado bruto na "natureza", e a transformação desses dados  em formatos manejáveis. Além disso, a CD se preocupa em extrair narrativas significativas  dos dados, transformando informações complexas em histórias compreensíveis e  acionáveis que possam ser comunicadas a diferentes audiências.   Portanto, a CD não se limita à análise estatística ou ao processamento de dados; ela  engloba uma série de práticas que vão desde a engenharia de dados até a visualização e  comunicação de resultados, sempre com o objetivo de gerar insights  valiosos a partir de  grandes volumes de dados.   As atividades desenvolvidas na CD permitem o gerenciamento de dados para  contextos específicos, fornecendo análises que possam contribuir para tomadas de  decisão, além de contribuir para a criação de novas ideias em campos distintos do  conhecimento humano como: estatística, ciência da computação, matemática, engenharia  e ciências sociais.   A CD também desponta como um campo importante para o desenvolvimento de  novas competências e habilidades para profissionais de diversas áreas do conhecimento,  no qual a “[...] capacidade de obter dados - ser capaz de entendê -los, processá -los, extrair Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               7 de 26          valor deles, visualizá -los, comunicá -los - será uma habilidade extremamente importante nas  próximas décadas” (Varian, 2009, n. p., tradução nossa).   Dito isso, a ciência de dados surge da interdisciplinaridade com outras áreas do  conhecimento ao adotar modelos, tecnologias, processos e metodologias no estudo dos  dados em todo seu fluxo (Amaral, 2016), desenvolvendo com isso novas técnicas de  recuperaçã o, análise e tratamento de grandes volumes de dados (Smith, 2006).   A CI pode oferecer contribuições valiosas para a CD em várias áreas, aproveitando  suas teorias e metodologias em organização, gestão e análise de informações. Aqui estão  algumas formas de contribuição:   Na organização e curadoria de dados , a CI fornece técnicas e metodologias para  organizar e curar dados de maneira eficiente. Isso inclui a criação de taxonomias, ontologias  e esquemas de metadados que facilitam a recuperação e o uso eficaz dos dados.  Na  gestão de dados , cientistas da informação  são treinados para gerenciar o ciclo de vida dos  dados, desde a coleta até o arquivamento, garantindo que os dados sejam acessíveis,  preservados e protegidos adequadamente.  Na qualidade e integridade dos dados , a CI  enfatiza a importância da qualidade e integridade dos dados, desenvolvendo métodos para  avaliar e melhorar a precisão, consistência e confiabilidade dos dados utilizados em  análises.  Na interoperabilidade de sistemas , com o foco em como diferentes sistemas de  informação podem se comunicar e compartilhar dados, a CI contribui para a  interoperabilidade, permitindo que dados de múltiplas fontes sejam integrados e utilizados  de forma coesa.  Quanto a Ética e Privacidade , a CI contribui ao a borda r questões éticas  e de privacidade relacionadas ao uso de dados, ajudando na elaboração e desenvolvimento  de políticas e práticas que protejam a confidencialidade e os direitos dos indivíduos.  Na  Literacia em dados , a CI contribui ao desempenhar um papel importante na educação e  treinamento em literacia de dados, capacitando indivíduos e organizações a entenderem e  utilizarem dados de maneira eficaz e responsável , e por fim na visualização e  comunicação de dados , a CI também se concentra em como apresentar dados de  maneira clara e compreensível,  utilizando técnicas de visualização para comunicar insights   de forma eficaz  e dentro dos padrões internacionais para uso e reuso de dados . Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               8 de 26          Ao integrar princípios e práticas da CI, a CD pode se beneficiar de uma abordagem  mais estruturada e ética, melhorando a gestão e a utilização dos dados em diversos  contextos.  Nessa perspectiva, os profissionais da informação que atuam ou pretendem  atuar na área de ciência de dados devem desenvolver habilidades para lidar com as  tecnologias emergentes e competências para realizar análises a partir dos dados coletados  e apresenta r as informações de forma eficaz para as tomadas de decisão, promovendo a  geração de propostas inovadoras dentro do negócio, além do desenvolvimento das próprias  áreas através do compartilhamento de técnicas e métodos já consolidados.   3 PERCURSO METODOLÓGICO   Esta investigação pode ser entendida como bibliográfica, qualitativa de caráter  exploratória. O primeiro passo foi  o levantamento dos artigos que tratavam sobre o tema  em estudo, realizado no primeiro semestre de 2022 . Utilizando como fonte as bases de  dados Web of Science  (WoS), Scopus , Base de Dados em Ciência da Informação (BRAPCI)  e Google Scholar . Como estratégia de busca foram definidas as expressões ‘ Data Science ’  and ‘Information Science ’ e sua tradução ‘Ciência de Dados’ e ‘Ciência da Informação’ ,  efetuando -se a busca simples em todos os campos do registro e sem limitação de data de  publicação. Foram recuperados na Web of Science  5 registros; na Scopus  14 registros, na  BRAPCI 2 registros e no Google Scholar  37 registros.   Para compor o corpus do trabalho utilizou -se as seguintes estratégias de busca: 1)  definição da base de dados: BRAPCI; Web Of Science ; Scopus  e Google Scholar  através  do software  Publish or Perish ; 2) delimitação dos termos de busca:  Data Science ;  Information Science ; Ciência de Dados; Ciência da Informação; 3) idioma: Inglês e  Português; 4) recorte temporal: todos os anos e 5) especificação do campo de busca: título,  resumo e palavras -chaves.   As limitações desta pesquisa são que este estudo analisou apenas artigos de  pesquisa nas bases citadas e, portanto, abrange apenas uma determinada quantidade de  artigos científicos publicados na área de CI. Além disso, foram recuperadas apenas  publicações com o termo “ Data Science ”; “Information Science ”; “Ciência de Dados”  e Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               9 de 26          “Ciência da Informação” na área temática das bases de dados. Portanto, vários estudos  relevantes não são discutidos neste artigo pois não estão refletidos nos bancos de dados  citados ou foram relacionados a outras palavras -chave, como “e -ciência”, “ e-research ”,  “serviço de dados”, “curadoria de dados” ou “gestão de dados de pesquisa”.   A originalidade/valor do estudo é verificad a pela incipiência em estudos que  relacionem o campo da CD e sua interligação com as práticas laborais na perspectiva da  CI no âmbito nacional.   No intuito de atender ao objetivo deste estudo, foram verificados os artigos que  continham aspectos relacionados aos conteúdos investigados pelos pesquisadores. Entre  outras características que pudessem traçar convergências entre as temáticas em análise,  identificou -se as datas de divulgação dos artigos no intuito de se constatar quais os anos  onde houve mais artigos publicados.   Por fim, foram realizadas as análises qualitativas dos textos recuperados, expondo  os objetivos dos artigos, conceitos, curiosidades, bem como suas principais conclusões e  contribuições relevantes para o contexto abordado nesta pesquisa envolvendo o Big Data ,  CD e a CI, essa última identificada como relevante para o contexto do estudo. Este artigo  pretende corroborar com a compreensão das competências necessárias para atuação no  campo da CD e a sedimentação do arcabouço teórico/prático pelos profissionais d a  informação.   4 ESTUDOS RECENTES DA CIÊNCIA DE DADOS EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO   Os estudos acerca de Ciência de Dados no contexto da Ciência da Informação são  recentes, tendo seu primeiro registro de publicação em 2011 disponíveis como artigos de  periódicos, trabalhos apresentados em eventos, livros, teses e projetos, com objetivo de  analisar e propor a aplicação do conceito de Ciência de Dados em áreas interdisciplinares,  entre elas a Ciência da Informação. Como destacado na Figura 1.      Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               10 de 26          Figura 1 - Produção científica por ano     Fonte: Elaborado pelos autores, 2022.     Nos dados coletados para a pesquisa, apresenta -se na Figura 1, um total de 34  publicações recuperadas, sendo 4 pesquisas publicadas durante os anos de 2011 a 2014,  representando 11,76% do total das publicações. A partir de 2015, observa -se um  crescimento q ue se manteve até o ano de 2021, totalizando 88,24% da produção do  período , entre 2015 até 2021, com destaque para o ano de 2016 com 7 (20,58%)  publicações.   Nesse sentido, observa -se que as pesquisas nesta temática estão em  desenvolvimento e despertando o interesse de pesquisadores da área de CI e suas  contribuições para área de CD.   Na Figura 2, apresenta -se os tipos de publicações realizadas para o mesmo período,  considerando o total de 34 publicações.   Figura 2 - Tipos de publicações     Fonte: Elaborado pelos autores, 202 2.    No gráfico representado na Figura 2, demonstra -se uma prevalência de dois tipos de  publicações, sendo o artigo de periódico o tipo de publicação mais utilizada pelos  pesquisadores com 23 (67,65%) do total de 34 produções, seguido por trabalhos  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               11 de 26          submetidos a eventos científicos ( paper proceedings ), com 8 (23,53%), 1 (2,94%) editorial  e 1(2,94%) de Tese defendida na Universidade de Pretória, localizada em Pretória na África  do Sul, e 1 (2,94%) Dissertação de Mestrado, defendida em 2019 no Programa de Pós  Graduação em Ciência da Informação da Univer sidade Federal de Sergipe.   A partir dos dados coletados e considerando os tipos de publicações destacados na  Figura 2, apresenta -se na Figura 3 os países cuja predominância é maior nas publicações.   Figura 3 - Países com publicação de pesquisas nas áreas de CD em CI     Fonte: Elaborado pelos autores, 202 2.    Na Figura 3, os Estados Unidos da América (EUA) e a China são os países que se  destacam em desenvolvimento e publicações de pesquisa no campo da CD do ponto de  vista da CI, com 11 publicações (32,35%) nos Estados Unidos e 7 (20,58%) na China,  seguido pelo Brasil com 3 (8,82%) em publicações. Países como, Austrália, Estônia,  Malásia e Japão, com 2 publicações (5,88%) e, com 1 (2,94%) publicação, Coréia do Sul,  Espanha, Áfric a do Sul, Áustria e Ucrânia.   Constata -se que, a partir da análise dos dados coletados, que os EUA e China estão  liderando no desenvolvimento de pesquisas no campo da CD e na CI.   Percebe -se que os pesquisadores priorizam a publicação em periódicos  especializados e eventos. Dos 34 documentos analisados, 20 (58,82%) trata -se de artigos  publicados em revistas especializadas como Data Technologies and Applications  e o  Journal of the China Society for Scientific Information  que possuem duas publicações na  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               12 de 26          temática. Nas publicações em eventos , das 34 analisadas 12 são trabalhos submetidos a  eventos científicos sobre CD e CI.   Quadro  1 - Autores e artigos mais citados   Autores e suas publicações  Citações   CR Sugimoto, Y Ding, M Thelwall (2013)   Library and information science in the Big Data  era: Funding, projects, and future [a panel proposal]  30  L Wang (2018)   Twinning data science with information science in schools of library and information science  26  R Aleixandre -Benavent, LM Moreno -Solano (2016)   Correlation between impact factor and public availability of published research data in Information Science and Library Scien ce journals  25  P Fox, R Harris (2013)   ICSU and the Challanges of Data and Information Management for International Science  15  MP Armstrong, S Wang, Z Zhang (2019)   The Internet of Things and fast data streams: prospects for geospatial data science in emerging information ecosystems  14  S Virkus, E Garoufallou (2019)   Data science from a library and information science perspective  13  F Berman, R Rutenbar, H Christensen, S Davidson (2016)   Data Science: Final Report from the National Science Foundation Computer and Information Science and Engineering Advisory Committee Data  Science  8  E Schweighofer (2015)   From information retrieval and artificial intelligence to legal data science  7  JH Kang (2016)   Study on the current status of Data Science curriculum in Library and Information Science and its direction  7  R Matlatse (2016)   Structured Training Event Aimed At Enhancing The Research Data Management Knowledge and Skills of Library And Information Sci ence  Professionals In South  7  HF Cervone (2016)   Informatics and data science: an overview for the information professional  6  C CHEN, Y TIAN, R BIE (2008)   Information Science and Technology, Beijing Normal University, 100875, Beijing, China; 2) Research Centre on Fictitious Econo my & Data  Science  5  JM Donovan, KS Baker (2011)   The Shape of Information Management: Fostering Collaboration across Data, Science, and Technology in a Design Studio  5  Y Ye, FC Ma (2015)   Data science, its emergence and linking with information science  5  LM Chao, XB Lu (2015)   Data science and its impact on information science  4  Fonte: Elaborado pelos autores, com dados extraídos pelo Software PoP3, 2022 .    3 Publish or Perish é um programa que recupera documentos informando as citações recebidas além de outros recursos que  possibilitam análises bibliométricas.  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               13 de 26          O quadro 1 apresenta  os 15 documentos mais citados. O artigo mais citado intitulado  Library and information science in the Big Data era: funding, projects, and future  dos  pesquisadores Sugimoto, Ding e Thelwall possui até o momento 30 citações, e está  publicado no Journal of the Association for Information Science and Technology .  Trata -se de uma proposta de painel que visa fornecer insights  sobre as iniciativas de  financiamento que apoiam projetos de Big Data , na esteira do compromisso da Casa  Branca de dedicar US $200 milhões à pesquisa na área. Assim sendo, a proposta pretende  impulsionar uma discussão sobre as ferramentas, técnicas e teorias que a Biblioteconomia  e a Ciência da Informação podem trazer para as pesquisas em Big Data  e o papel que as  disciplinas possam desempenhar nesta nova era.    O segundo artigo mais citado é Twinning data science with information science in  schools of library and information science  de Lin Wang (2018), com 26 citações. O artigo  trata de um estudo sobre a inclusão da CD com a CI nas escolas de Biblioteconomia e  Ciência da Informação.   Os trabalhos recuperados no escopo desta pesquisa, cujas pesquisas são  relacionadas na área de ciência de dados e ciência da informação, podem ser divididos em  seis categorias principais, sendo: 1) formação e treinamento em ciência de dados ; 2)  conhecimento e habilidades do profissional de dados ; 3) o papel das bibliotecas e  bibliotecários no movimento da ciência de dados ; 4) ferramentas/instrumentos ; 5) técnicas  e aplicações de ciência de dados ; 6) gestão do conhecimento em ciência de dados na  ciência da i nformação.   A partir dos dados coletados, constatou -se que os estudos recentes realizados nos  campos da CD com convergências interdisciplinares na CI, há um cenário promissor no  qual a CI possa contribuir de maneira efetiva nas demandas laborais de atuação dos  profissionais da informação.   5 A INTERDISCIPLINARIDADE DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO COM A  CIÊNCIA DE DADOS   Nos últimos anos, tem se tornado relevante discutir os principais conceitos e Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               14 de 26          características da CD, suas origens, áreas e disciplinas com quem compartilha teorias e  práticas, os conhecimentos e as habilidades necessárias para exercer a função de cientista  de dados  (Virkus; Garoufallou, 2020), i ncluindo a área de CI.  A práxis que envolve as atribuições da área da CD se “constitui como um conjunto  de princípios que apoiam e orientam a extração de informações e conhecimento a partir de  dado s” (Provost; Fawcett, 2013, p. 52 , tradução nossa ), sendo uma área atuante na coleta,  preparação, análise, visualização, gerenciamento e preservação de grandes coleções de  dados e informações, possibilitando interpretações a partir de problemas específicos,  através de gráficos, para tomadas de decisão (Stanton, 2012; Ratner, 2017).   Para  Marchionini (2017) a C D surge a partir de quatro campos principais, sendo três  distintos, mas relacionados entre si, que contribuem para o desenvolvimento da área com  teorias e práticas de conhecimentos já existentes, que são: a Ciência da Informação, a  Estatística, a Ciência d a Computação, e um campo geral que representa diferentes  domínios do conhecimento, como destacado na Figura 4.     Figura 4 - Fundações da Ciência de Dados     Fonte: Marchionini (2017, p. 3, tradução nossa).     As técnicas da Estatística contribuem com a CD ao direcionar quais dados devem  ser coletados para análises, além de direcionar quais procedimentos estatísticos podem ser  automatizados, possibilitando avaliar a eficácia dos resultados com maior precisão atr avés  dos princípios de estimativa de erro (Marchionini, 2017). Segu ndo o autor, a Ciência da  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               15 de 26          Computação desempenha um papel importante para a CD ao proporcionar o uso de  algoritmos específicos e insumos computacionais com grande capacidade de  armazenamento que possibilitam e ampliam a recuperação de dados em larga escala.   A contribuição da área d a CI para o desenvolvimento da CD tem um papel  fundamental, uma vez que,   [...] a Ciência da Informação informa fortemente a ciência de dados,  considerando todo o ciclo de vida dos dados, em vez de apenas  armazenamento e análise. Esse foco de ponta a ponta é especialmente  importante para a veracidade e os componentes de valor da ciência de  dados  (Marchionini, 2017, p. 2 -3, tradução nossa).     Sant’Ana (2016) ressalta que, o processo de recuperação de dados para fins  específicos tem se tornado um desafio cada vez maior frente ao grande volume de dados  disponíveis, no qual uma das preocupações da CI é desenvolver um arcabouço teórico  sobre todo o processo que perpassa as etapas do Ciclo de  Vida dos Dados (CVD), desde  a coleta até o descarte dos dados.   Compreender as etapas do CVD, como: coleta, armazenamento, recuperação e  descarte e, dos fatores transversais que estruturam essas fases, que são: privacidade,  integração, qualidade, direitos autorais, disseminação e preservação, são essenciais para  anális e dos dados coletados uma vez que a partir disso pode -se estruturar bancos de dados  confiáveis para que gerem valor e atendam às necessidades dos usuários, favorecendo o  desenvolvimento de novas formas de identificação, planejamento, implementação e  geraçã o de novos produtos (Sant’Ana, 2016).   Nesse contexto, com um fluxo de conteúdos informacionais cada vez mais intenso e  com dados cada mais interligados, o uso de tecnologias com uma estrutura semântica mais  abrangente favorece de forma eficaz o intercâmbio de dados e informações na web.  Para Coneglian et al  (2018), devido à diversidade de tecnologias utilizadas no  contexto da Web Semântica algumas aplicações possibilitam explorar uma ampla  variedade de fontes informacionais, no qual a convergência entre conceitos e novas  tecnologias usadas para o processo de recuperação contribuem para recuperar grandes  volumes de dados.  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               16 de 26          Nessa perspectiva, no contexto do movimento do big data  a CI pode desempenhar  um papel fundamental para o desenvolvimento da área de CD, na medida em que tais  discussões podem favorecer a criação de novos métodos e processos para recuperação,  análise e disseminação de informações. Dessa maneira,   [...] pode -se argumentar que a ciência de dados é um subconjunto da ciência  da informação e alguns programas de treinamento em ciência de dados  podem ser alojados em escolas de informação, no entanto, é mais  estratégico ver a ciência da informação como um componente essencial da  ciência de dados para que o campo emergente possa se beneficiar da  diversidade de perspectivas que as colaborações interdisciplinares trazem  (Marchionini, 2017, p. 5, traduçã o nossa).     Tal movimento mudou o propósito dos profissionais da informação que partem da  coleta de fontes de conhecimento histórico para o gerenciamento sistemático dessas fontes  e, refletiu o desenvolvimento de práticas de gerenciamento científico, lidando com a  gênese, fluxo, uso e preservação da informação.   Nesse contexto, a área de CI se depara com novos desafios e oportunidades de  desenvolvimento dos profissionais da área, favorecendo a inclusão de novas abordagens  em suas disciplinas, possibilitando que os profissionais da informação possam desenvolver  novas competências, como a instrumentalização em habilidades técnicas (Sant’Ana, 2020)  para o uso de sistemas de consulta, geração de relatórios e visualizações apropriados para  dados e resultados e, o uso de padrões ou ontologias específicas de domínio, send o um  participante ativo nas equipes interdisciplinares que compõe o campo emergente da Ciência  de Dados (Marchionini, 2017).   Wang (2018) destaca que, por ser considerada uma área ainda emergente a CD  representa uma nova corrente vital para a escola de educação em Biblioteconomia e  Ciência da Informação, que pretende discutir as relações interdisciplinares intrínsecas entre  os dois campos, uma vez que é uma ciência que estuda o dado em seu ciclo de vida,  produção e des carte (Amaral, 2016).   No que diz respeito as habilidades desempenhadas pelos profissionais que atuam  na área de CD,  Stanton et al. (2012); Virkus e Garoufallou ( 2019 ) destacam que os  cientistas de dados podem ser considerados profissionais da informação que atuam desde Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               17 de 26          o processo de coleta, limpeza, transformação, análise até a visualização e curadoria de  grandes volumes de dados, que são tarefas orientadas pela ciência da informação e  fundamental para o domínio da área de ciência de dados.   Já Semeler e Pinto (2020, p. 119, tradução nossa) vem desenvolvendo pesquisas  sobre o bibliotecário de dados e afirmam que:     A biblioteconomia de dados é um campo que incorporará a ciência da  informação, a ciência eletrônica e a ciência de dados nas bibliotecas.  Portanto, é possível dizer que as tendências atuais na pesquisa de  biblioteconomia de dados apontam para assuntos rela cionados ao […] uso  intensivo de dados leva a um ambiente de informação de dados tecnológicos  que é ideal para estudos apontados em modelos, técnicas e tecnologias  usadas para gerenciamento e curadoria de dados. Este ambiente de dados  deve ter competências  relacionadas à criação, gerenciamento e  preservação de dados (Semeler; Pinto; Rozados, 2019, p.771, tradução  nossa).     A transformação das atividades cotidianas dos bibliotecários, especialmente no  contexto da inserção dos dados de pesquisa, se torna uma tarefa essencial para a geração  de serviços e produtos de informação científica. Este crescente interesse pelos dados de   pesquisa está fomentando o desenvolvimento de novos métodos e práticas que podem não  apenas contribuir, mas também modificar significativamente as investigações realizadas  pelos profissionais da área. .   A integração das tecnologias de dados nas práticas bibliotecárias não apenas facilita  uma reconfiguração das atividades tradicionais, mas também induz uma profunda  transformação na percepção que os bibliotecários têm de suas próprias funções. Esta  mudança de paradigma evidencia a importância de um bibliotecário de dados capacitado,  capaz de navegar e manejar grandes volumes de dados de pesquisa, integrando -os de  maneira eficiente e inovadora na criação de serviços e produtos informacionais.   Ao adotar essas tecnologias emergentes, os bibliotecários de dados estão  posicionados para desempenhar um papel crucial no avanço da ciência da informação,  promovendo a interseção entre dados e pesquisa e catalisando a evolução das práticas  biblioteconômic as tradicionais. Este novo enfoque não apenas amplia o escopo das  atividades bibliotecárias, mas também destaca a necessidade de uma formação contínua Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               18 de 26          e especializada para que esses profissionais possam acompanhar as demandas dinâmicas  do ambiente científico contemporâneo.   A participação dos profissionais oriundos da CI na redução da assimetria  informacional dos usuários de informação, centra -se principalmente na disseminação da  informação e na contribuição do desenvolvimento de procedimentos mais eficientes no  processo de curadoria de dados, o qual pode favorecer para a coleta mais seletiva de  dados, análise e armazenamento, para proporcionar uma recuperação mais eficiente.   Segundo Marchionini (2017),  Wang (2018) e  Virkus e Garoufallou ( 2019 , p. 436,  tradução nossa), criando -se disciplinas de CD nas escolas de Biblioteconomia e Ciência da  Informação para formação profissional, as relações interdisciplinares entre as áreas podem  ser estabelecidas em seis categorias principais:    1. Formação e treinamento em Ciência de Dados;   2. Conhecimento e habilidades para ser um profissional de dados;   3. Papel das bibliotecas e bibliotecários no movimento da Ciência de Dados;   4. Ferramentas/instrumentos usados nos processos de recuperação e análise de  dados;   5. Técnicas e aplicações da Ciência de Dados;   6. Gestão do conhecimento em Ciência de Dados na Ciência da Informação.     A partir da proposta de Marchionini (2017), apres enta-se na Figura 6 possíveis  relações interdisciplinares entre as áreas, no qual se destaca a contribuição da CI no  desenvolvimento da CD, enquanto campo científico. Destaca -se que, o campo da CI trata  de questões relacionadas à representação e informação , preservação, organização e a  ética no uso e reuso de dados para tomadas de decisão.            Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               19 de 26          Figura 6 - Relações interdisciplinares entre CD e CI                           Fonte: Adaptado de Marchionini (2017).     A contribuição da área de CI para a CD pode estar no fato de a CI proporcionar um  arcabouço teórico para desenvolvimento de modelos e métodos sobre as arquiteturas e  ontologias para coleções de dados, processos de curadoria e gestão de ativos digitais, éti ca  e políticas da informação, gênese, fluxo e preservação do conhecimento, interações de  informações humanas (Marchionini, 2017), além de uma variedade de aplicações dos  princípios e práticas da CI no âmbito das humanidades digitais e demais áreas do  conhe cimento humano (Wang, 2018).   Na Figura 7, destaca -se algumas áreas nas quais o profissional da informação pode  atuar no contexto da CD e que contribui de forma sistêmica para o desenvolvimento de  novas competências, atendendo a uma crescente demanda de mercado por profissionais  capaci tados na área de Tecnologia da Informação (TI) e áreas afins.   Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               20 de 26          Figura 7 - Atuação do profissional da CI na CD   Fonte: Elaborado pelos autores , 2023 .  Constata -se que, os estudos realizados no campo da CD possuem certas  convergências interdisciplinares com a CI, sobretudo em atividades que englobam o ciclo  de vida dos dados, no qual o profissional da informação pode contribuir com suas  habilidades nas etapas de coleta, armazenamento, recuperação e descart e (Sant’Ana,  2016). Com  isso, há um cenário promissor no qual a CI possa contribuir de maneira efetiva  no desenvolvimento de novas competências e possibilidades de atuação em ambientes  inovadores, para os profissionais da informação.   Nesse cenário, áreas como segurança da informação e a governança de dados  (Loukides, 2012; Davenport; Patil, 2012) po de ser considerada, também, um viés de  atuação do profissional da informação uma vez que as principais responsabilidades do  profissional estão relacionadas com as definições e garantia de execução das boas práticas  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               21 de 26          no uso dos dados, criando mecanismos que garantam a documentação, a qualidade dos  dados analisados e a disseminação de informações  (Coneglian, et al, 2018).   Ressalta -se que, tais ações visam garantir a segurança no acesso aos dados e maior  controle dos riscos relacionados às determinações previstas nas diversas leis de proteção  de dados que cada país vem implementando, como, por exemplo, a Lei Geral de Proteçã o  dos Dados (LGPD), no B rasil (Brasil, 2018) e o R egulamento Geral de Proteção de Dados  (GDPR), da União Europeia (EC, 2016).   Em um cenário cada vez mais competitivo em que os desafios e as necessidades  continuam mudando constantemente e, a quantidade de dados tende a aumentar  exponencialmente, atuar em ambientes interdisciplinares requer profissionais com  habilidades e competênc ias cada vez mais plural.   Nessa perspectiva, nesse estudo buscou -se compreender as relações existentes  entre as áreas de Ciência de Dados e a Ciência da Informação e de que forma elas podem  contribuir para o desenvolvimento de profissionais que possam atender as novas demandas  do m ercado de trabalho, além do desenvolvimento das próprias áreas através do  compartilhamento de técnicas e métodos já consolidados.   6 CONCLUSÕES   A emergente área de Ciência de Dados surge numa perspectiva interdisciplinar com  algumas áreas do conhecimento na medida em que possibilita o desenvolvimento de novas  competências, como a área de Ciência da Informação, de modo a fornecer novos métodos,  técnicas e tecnologias para atuação de profissionais de diferentes formações em seu  escopo de trabalho.   Lidar com cenários futuros, mutáveis e incertos, incentivando pesquisas que  estabeleçam as bases para novos produtos de dados, sistemas baseados em dados que  funcionem de forma eficiente, políticas e proteções úteis, e governança eficaz para lidar  com ambi entes baseados em dados são prerrogativas essenciais para atuação profissional  na CD.  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               22 de 26          Nessa perspectiva, a CI desempenha um papel importante em fomentar discussões  acerca do desenvolvimento de novas competências dos profissionais da informação, para  atuar em um mercado no qual a análise de grandes volumes de dados é necessária para  direcionar esforços que podem e xpandir a área e suas percepções, bem como a  possibilidade de contribuir com a ciência de dados, para que alcance seu potencial de  transformar a pesquisa, a educação e as atividades laborais no contexto  contemporâneo.   Do ponto de vista da práxis, a contribuição dos profissionais da informação na  emergente Ciência de Dados também pode ser compreendida a partir do desenvolvimento  de atividades relacionadas às condições éticas e legais , associadas à coleta de dados no  âmbito da privacidade e regulamentos legais, armazenamento e preservação, qualidade e  tratamento dos dados e de todo o processo que envolve o ciclo de vida d os dados.   Para trabalhos futuros, recomendamos a realização de pesquisas que explorem o  treinamento em CD para profissionais da CI. Essas investigações devem focar na  identificação de programas nos quais  essa convergência ocorre, tanto em disciplinas  acadêmicas quanto em pesquisas atuais, e examinar as vantagens proporcionadas pela  interdisciplinaridade com a CD.   Conclui -se que, à medida que a CD se consolida e evolui, os profissionais da  informação que desejam atuar nesta área precisam desenvolver novas habilidades, como  extração, limpeza, padronização e análise de grandes volumes de dados. Esse   desenvolvimento de competências fortalece o escopo  científico da CI e permite uma  contribuição mútua entre CI e CD, promovendo a evolução de ambas as disciplinas como  áreas interconectadas do conhecimento.   REFERÊNCIAS   AMARAL, F. Introdução à ciência de dados : mineração de dados e big data. Rio de  Janeiro: ALTA Books, 2016.     BARLOW, M. What is Data Science  [e-book] . Sebastopol : O’REILLY , 2011 .    BRASIL. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) : lei nº 13.709. Brasília, DF:  Presidência da República,  2018 . Disponível em: Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               23 de 26          https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015 -2018/2018/lei/l13709.htm . Acesso em: 28  jun. 2024.     BROWN, B; CHUI, M; MANYIKA, J. Are you ready for the era of ‘Big Data’? . McKinsey  Quarterly, 2011. Disponível em:  https://www.mckinsey.com/business -functions/strategy - and-corporate -finance/our -insights/are -you-ready -for-the-era-of-big-data. Acesso em: 25  jul. 2023.      CAPURRO, R.; HJORLAND, B. O conceito de informação. Perspectivas em Ciência da  Informação , Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 148 -207, jan./abr. 2007. Disponível em:  http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/54/47mação (ufmg.br) .  Acesso em: 8 nov. 2023.     CONEGLIAN, C. S. et al. O papel da web semântica nos processos da Big Data. Enc.  Bibli: R. Eletr. Bibliotecon. Ci. Inf. , Florianópolis, v. 23, n. 53, p. 137 -146, set. 2018.  Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518 - 2924.2018v23n53p137/37292 . Acesso em: 7 jul. 2023.      DAVENPORT, T. H. Big Data at work : dispelling the myths, uncovering the opportunities.  Massachusetts, EUA: Harvard Business School Publishing, 2014.     DAVENPORT, T. H.; PATIL, D. J. Data Scientist : the sexiest job of the 21st century.  Havard Business Review, 2012.     INTERNATIONAL BUSINESS MACHINES (IBM) . O que é Ciência de Dados .  Disponível  em: https://www.ibm.com/br -pt/topics/data -science . Acesso em: 27 ago. 2024.   LANEY, D . Application delivery strategies . META Group, 2001.Disponível em:  https://diegonogare.net/wp -content/uploads/2020/08/3D -Data -Management -Controlling - Data -Volume -Velocity -and-Variety.pdf . Acesso em: 24 jul. 2023.      LOUKIDES, M. L.  What is data science? . O'Reilly Media, Incorporated, 2012.     MARCHIONINI, G. Information Science Roles in the Emerging Field of Data Science.  Journal of Data and Information Science , Boston , EUA,  n. 1, p. 1 -6, 2017. Disponível  em: https://sciendo.com/article/10.20309/jdis.201609 . Acesso em: 24 jul. 2023.     PROVOST, F.; FAWCETT, T. Data science and its relationship to Big Data and data - driven decision making. Big Data , Boca Raton, Florida,  v. 1, n. 1, p. 51 -59, 2013.  Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27447038/ . Acesso em: 24 jul. 2023.    Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               24 de 26          RATNER, B. Statistical and Machine -Learning Data Mining : Techniques for Better  Predictive Modeling and Analysis of Big Data, Chapman and Hall. Boca Raton , Florida :  CRC Press, 2017.     SANTOS, P. L. V. A. C.; SANT’ANA R. C. G. Dado e Granularidade na perspectiva da  Informação e Tecnologia: uma interpretação pela Ciência da Informação. Ciência da  Informação , Brasília, DF, v. 42, n. 2, p.199 -209, maio/ago. 2013. Disponível em:  http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/1382   Acesso em: 20 jul. 2023.     SANT’ANA, R. C. G. Ciclo de vida dos dados: uma perspectiva a partir da ciência da  informação. Informação & Informação , Londrina , v. 21, n. 2, p. 116 –142, dez. 2016.  Disponível em:   http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/27940/20124 . Acesso em:  25 jul. 2023.     SANT’ANA, R. C. G. Tecnologias da informação e comunicação na Ciência da  Informação: identificando dados. Biblos , Rio Grande , v. 34, n. 2, 2020. Disponível em:   https://periodicos.furg.br/biblos/article/view/12199 . Acesso em: 19 ago. 2023.     SEMELER, A.R.; PINTO, A.L. Librarianship in the Age of Data Science: Data Librarianship  Venn Diagram. In: Mugnaini, R. (eds) Data and Information in Online Environments .  DIONE,  2020. Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics  and Telecommunications Engineering, v. 319. Springer, Cham. Disponível em:  https://doi.org/10.1007/978 -3-030-50072 -6_10 . Acesso em: 01 jul 2024.     SEMELER; A. R.; PINTO, A. L.; ROZADOS, H. B. F. Data science in data librarianship:  core competencies of a data librarian.  Journal of Librarian and Information   Science , v.  5, n. 3, p. 771 -780, 2019. DOI: 10.1177/0961000617742465. Disponível em:  https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0961000617742465. Acesso em: 10 out. 2024.     SHERA, J. H. Sobre biblioteconomia, documentação e ciência da informação. In: GOMES,  H. E. (Org.). Ciência da informação ou informática? . Rio de Janeiro: Calunga, 1980. p.  97-102.    SMITH, F. F. Data Science as an academic discipline. Data Science Journal . Londres,  v.  5, p. 163 -164, 2006. Disponível em:  https://datascience.codata.org/articles/abstract/10.2481/dsj.5.163/ . Acesso em: 27 jun.  2023.     STANTON, J. Data Science . Syracuse, NY: Syracuse University, 2012.     VARIAN, H. R. How the Web challenges managers? .McKinsey & Company  Technology,  Media & Telecommunications, 2009. Disponível em:  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               25 de 26          https://www.mckinsey.com/industries/technology -media -and-telecommunications/our - insights/hal -varian -on-how-the-web-challenges -managers# . Acesso em: 1 ago. 2022.      VIRKUS, S.; GAROUFALLOU, E. Data science from a library and information science  perspective. Data Technologies and Applications , Londres , v. 53, n. 4, p. 422 -441,  2019. Disponível em:  https://doi.org/10.1108/DTA -05-2019 -0076   Acesso em: 29 jun.  2022.     WANG, L. Twinning data science with information science in schools of library and  information science. Journal of Documentation , Londres, v. 74, n. 6, p.1243 -1257, 2018.  Disponível em: https://doi.org/10.1108/JD -02-2018 -0036 . Acesso em: 15 ago. 2022.     ZIKOPOULOS, P. et al. Understanding Big Data : analytics for enterprise class Hadoop  and streaming data. New York: McGraw -Hill, 2012.  Disponível em:  https://dl.acm.org/doi/book/10.5555/2132803 . Acesso em: 25 ago. 2022.     ZHU, Y.; XIONG, Y. Towards Data Science. Data Science Journal , Londres, v. 14, n. 8,  p. 1-7, 2015. Disponível em: http://dx.doi.org/10.5334/dsj -2015 -008. Acesso em: 12 ago.  2022.     NOTAS   AGRADECIMENTOS   Agradecimentos à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí (FAPEPI) pelo apoio financeiro  referente ao Edital nº 001/2022 Processo nº 00110.000156/2022 -67.    CONTRIBUIÇÃO DE AUTORIA   Os papéis descrevem a contribuição específica de cada colaborador para a produção acadêmica inserir os  dados dos autores conforme exemplo, excluindo o que não for aplicável. Iniciais dos primeiros nomes  acrescidas com o último Sobrenome, conforme exemplo.     Concepção e elaboração do manuscrito:  S. O. M. Moutinho, P. G. M. Martins, D. F. Alencar, C. S.  Coneglian.   Coleta de dados:  S. O. M. Moutinho, P. G. M. Martins, D. F. Alencar, C. S. Coneglian.   Análise de dados:  S. O. M. Moutinho, P. G. M. Martins, D. F. Alencar, C. S. Coneglian.   Discussão dos resultados:  S. O. M. Moutinho, P. G. M. Martins, D. F. Alencar, C. S. Coneglian.   Revisão e aprovação:  S. O. M. Moutinho, P. G. M. Martins, D. F. Alencar, C. S. Coneglian.     CONJUNTO DE DADOS DE PESQUISA   FINANCIAMENTO   Bolsa de pesquisa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí (FAPEPI) - Edital nº 001/2022  Processo nº 00110.000156/2022 -67.    CONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEM   Não se aplica.     APROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA   Não se aplica.  Encontros Bibli , Florianópolis, v. 2 9, 2024: e 99127    Universidade Federal de Santa Catarina. ISSN 1518 -2924.   DOI: https://doi.org/10.5007/1518 -2924.20 24.e99127               26 de 26          CONFLITO DE INTERESSES   Não se aplica.     LICENÇA DE USO    Os autores cedem à Encontros Bibli  os direitos exclusivos de primeira publicação, com o trabalho  simultaneamente licenciado sob a Licença Creative Commons Attribution  (CC BY) 4.0 International. Estra  licença permite que terceiros  remixem, adaptem e criem a partir do trabalho publicado, atribuindo o devido  crédito de autoria e publicação inicial neste periódico. Os autores  têm autorização para assumir contratos  adicionais separadamente, para distribuição não exclusiva da versão do trabalho publicada neste periódico  (ex.: publicar em repositório institucional, em site pessoal, publicar uma tradução, ou como capítulo de livro ),  com reconhecimento de autoria e publicação inicial neste periódico.     PUBLISHER   Universidade Federal de Santa Catarina. Programa de Pós -graduação em Ciência da Informação. Publicação  no Portal de Periódicos UFSC . As ideias expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores,  não representando, necessariamente, a opinião dos editores ou da universidade.     EDITORES   Edgar Bisset Alvarez, Ana Clara Cândido, Patrícia Neubert, Genilson Geraldo, Jônatas Edison da Silva,  Mayara Madeira Trevisol, Edna Karina da Silva Lira e Luan Soares Silva .    HISTÓRICO   Recebido em: 19-03-2024  – Aprovado em: 20-09-2024 – Publicado em: 14 -10-2024 .
